Naziv ustanove
NASTAVNI PLAN I PROGRAM (KURIKUL) UČENJA STRANOG JEZIKA ZA ODRASLE
HRVATSKI JEZIK ZA STRANCE
- OPĆI JEZIK -
(STUPNJEVI A1 ‒ C2)
Mjesto, datum
NASTAVNI PLAN I PROGRAM (KURIKUL) UČENJA STRANOG JEZIKA ZA ODRASLE
HRVATSKI JEZIK ZA STRANCE
- OPĆI JEZIK -
Opće napomene
Nastavni program hrvatskoga jezika za strance usklađen je s europskim smjernicama, a njihov sastavni dio čine europski prihvaćene razine jezičnih kompetencija. U skladu s tim, program navodi jezična znanja, vještine i sposobnosti (jezične kompetencije) koje bi polaznici trebali savladati do kraja pojedinog stupnja, te jezične strukture kojima bi se trebali služiti.
Program deskriptorima definira rezultate koje svaki polaznik mora postići na kraju određenog stupnja. Takav program osigurava fleksibilnost utoliko što omogućuje ustanovama za obrazovanje odraslih, samostalni odabir nastavnih materijala i načina postizanja definiranih rezultata, te pruža mogućnost uvođenja različitih sadržaja i različitih aktivnosti koje je moguće ostvariti u specifičnim uvjetima u kojima se nastava stranog jezika odvija i koje nastavnik odabire u skladu s potrebama, interesima i mogućnostima pojedinaca ili grupa.
Ciljevi
Cilj nastave hrvatskog jezika za strance je razvijanje komunikacijskih kompetencija, tj. osposobljavanje polaznika za prikladnu komunikaciju na stranom jeziku u raznim situacijama: u stranojezičnoj sredini, u vlastitoj zemlji sa stranim govornicima, na multinacionalnim skupovima i u drugim situacijama u kojima se moraju služiti stranim jezikom. To znači omogućiti polaznicima postizanje jezične kompetencije u svim jezičnim vještinama: slušanju, čitanju, govornoj interakciji, govornoj produkciji i pisanju. Pritom se kod polaznika razvija razumijevanje i prihvaćanje novih i drukčijih kultura ‒ interkulturalna kompetencija i tolerancija ‒ ali i svijest o vlastitoj kulturi.
Način postizanja zadanih ciljeva
„Pristup koji se primjenjuje je, općenito uzevši, aktivni pristup utoliko što korisnike, odnosno one koji uče neki jezik prvenstveno sagledava kao »aktivne sudionike u društvenom životu«, tj. kao članove društva koji moraju izvršavati zadatke u određenim uvjetima, u određenom okruženju i u okviru određenog područja djelovanja. Iako se govorni čin ostvaruje jezičnim aktivnostima, te su aktivnosti dio šireg društvenog konteksta koje im jedino može dati pravo značenje. Termin zadaci koristi se zbog toga što te aktivnosti ostvaruje jedan ili više pojedinaca koji strateški koriste svoje vlastite, specifične kompetencije kako bi postigli određeni rezultat. Stoga aktivni pristup uzima u obzir i kognitivne, emocionalne i voljne resurse te cijeli raspon sposobnosti koje pojedinac posjeduje i kojima se koristi kao aktivni sudionik u društvenom životu.“
Polaznici jezik svladavaju slušanjem, čitanjem, govornom interakcijom, govornom produkcijom, pisanjem te razvijanjem komunikacijskih strategija i jezičnih kompetencija uz pouku o načinu učenja.
Nastava se provodi individualno ili grupno.
Metodološki pristup prilagođava se polaznicima i uvijek se odabire pristup kojim će se najuspješnije ispuniti postavljeni ciljevi. Nastavnici stalno prate potrebe polaznika i konstantno se usavršavaju kako bi tim potrebama što bolje udovoljili.
Znanja, vještine i sposobnosti koje se stječu završetkom programa
(Razine jezične kompetencije)
Razine jezične kompetencije koje polaznici trebaju postići na kraju pojedinih obrazovnih cjelina (stupnjeva) temelje se na smjernicama Vijeća Europe navedenim u Zajedničkom europskom referentnom okviru za jezike: učenje, poučavanje i vrednovanje (Školska knjiga, 2005.) te na Europskoj jezičnoj mapi koja je iz njega izvedena.
Referentni okvir razlikuje ukupno šest stupnjeva:
Zajednički referentni stupnjevi ‒ globalna ljestvica
Iskusni korisnik
C2  VRSNI STUPANJ
Može bez poteškoća praktički razumjeti sve što čuje ili pročita. Može sažeti informaciju iz različitih usmenih ili pisanih izvora, suvislo i jasno prenoseći argumente i činjenice. Može se izražavati neusiljeno, vrlo tečno i precizno te razlikovati i finije nijanse značenja čak i u složenijim situacijama.
C1   NAPREDNI STUPANJ
Može razumjeti složene, duže tekstove iz različitih područja i prepoznati implicitna značenja. Može se izražavati tečno i neusiljeno bez jako očitog traženja odgovarajućih izraza. Može fleksibilno i učinkovito koristiti jezik u društvenim, akademskim i poslovnim situacijama. Može proizvesti jasan, dobro strukturirani, detaljni tekst na složene teme pokazujući da se uspješno služi jezičnim obrascima, konektorima i kohezivnim sredstvima.
Samostalni korisnik
B2      SAMOSTALNI STUPANJ
Može razumjeti glavne misli složenog teksta o konkretnim i apstraktnim temama, uključujući tehničke rasprave iz svog stručnog područja. Može komunicirati dovoljno tečno i neusiljeno, sto omogućuje normalnu interakciju s izvornim govornikom bez napora s bilo koje strane. Može proizvesti jasan, detaljni tekst o velikom broju tema te objasniti svoja stajališta o nekoj aktualnoj temi navodeći prednosti i nedostatke različitih opcija.
B1   PRELAZNI STUPANJ
Može razumjeti glavne misli jasnog, standardnog razgovora na poznate teme s kojima se redovito susreće na poslu, u školi, u slobodno vrijeme itd. Može se snalaziti u većini situacija koje se mogu pojaviti tijekom putovanja kroz područje na kojem se taj jezik govori. Može proizvesti jednostavan vezani tekst na  poznatu temu ili temu od osobnog interesa. Može opisati doživljaje i događaje, svoje snove, nade i težnje te ukratko obrazložiti i objasniti svoja stajališta i planove.
Temeljni korisnik
A2   TEMELJNI STUPANJ
Može razumjeti izolirane rečenice i često rabljene riječi iz područja od neposrednog osobnog interesa (npr. jednostavne podatke o sebi i obitelji, informacije vezane za kupovanje, neposrednu okolinu, posao). Može komunicirati u jednostavnim i uobičajenim situacijama koje zahtijevaju jednostavnu i neposrednu razmjenu informacija o poznatim temama i
aktivnostima. Može jednostavno opisati aspekte svoga obrazovanja, neposrednu okolinu te sadržaje iz područja zadovoljavanja neposrednih potreba.
A1    PRIPREMNI STUPANJ
Može razumjeti i koristiti poznate svakodnevne izraze i vrlo jednostavne iskaze koji se odnose na zadovoljavanje konkretnih potreba. Može predstaviti sebe i druge te postavljati i odgovarati na pitanja o sebi i d
rugima kao npr. o tome gdje živi, o osobama koje poznaje i o stvarima koje posjeduje. Može voditi jednostavni razgovor pod uvjetom da sugovornik govori polako i razgovjetno te da je spreman pomoći.
S obzirom na svoju širinu, stupnjevi se mogu dijeliti na onoliko modula (ili podstupnjeva) koliko je potrebno da se savladaju u cijelosti. Primjer:
Broj modula koji se uvodi za pojedini stupanj prikladan je za prikazivanje napredovanja na različitim područjima, ali u bilo kojem kontekstu ne prelazi broj modula koji se mogu konzistentno prepoznati i razlikovati.⁵
Uz „vertikalnu dimenziju“ referentnih stupnjeva, svaki stupanj ima i „horizontalnu dimenziju“ koja se sastoji od parametara komunikacijskih aktivnosti i komunikacijske jezične kompetencije:
Razumijevanje = slušanje i čitanje
Govor = govorna interakcija i govorna produkcija
Pisanje
Te se kategorije koriste za opisivanje onoga što polaznici mogu činiti u različitim kontekstima i nalaze se u tablici za samoprocjenu Referentnog okvra i, detaljnije, u opisu svakog pojedinog stupnja.
A1
A2
B1
B2
C1
C2
R A Z U M I J E V A N J E
Slušanje
Mogu razumjeti poznate riječi i osnovne fraze koje se odnose na mene, moju obitelj i neposrednu konkretnu okolinu ukoliko sugovornik govori polako i razgovijetno.
Mogu razumjeti fraze i najčešće korištene riječi iz područja od neposrednog osobnog interesa (npr. osnovne osobne i obiteljske informacije, informacije vezane za kupovanje, neposredni okoliš, posao). Mogu shvatiti osnovno značenje kratkih, jasnih i
jednostavnih poruka i javnih objava.
Mogu razumjeti glavne misli jasnog standardnog razgovora na poznate teme s kojima se redovito susrećem na poslu, u školi, u slobodno vrijeme itd. Mogu razumjeti glavne poruke mnogih radijskih i televizijskih programa o tekućim događajima ili na teme od osobnog i profesionalnog
interesa ukoliko su iznesene relativno sporo i razgovjetno.
Mogu razumjeti duže govore i predavanja, te pratiti čak i složenu argumentaciju ukoliko mi je tema barem donekle poznata. Mogu razumjeti veći dio TV vijesti i programa koji se bave tekućim događajima.
Mogu razumjeti većinu filmova na standardnom jeziku.
Mogu razumjeti dugačak govor čak i kad nije jasno strukturiran i kad veze nisu jasno izražene, već se samo podrazumijevaju.. Mogu bez prevelika napora razumjeti televizijske programe i filmove.
Nemam poteškoća u razumijevanju bilo koje varijante govornog jezika, bilo u izravnoj komunikaciji bilo preko medija, čak ni kad se govori brzinom izvornog govornika, uz uvjet da imam vremena prilagoditi se određenom naglasku.
Čitanje
Mogu prepoznati poznata imena, riječi i vrlo jednostavne rečenice, npr. na obavijestima izvješenima na javnim mjestima, plakatima ili u katalozima.
Mogu čitati vrlo kratke, jednostavne tekstove. Mogu pronaći određenu, predvidivu informaciju u jednostavnim, svakodnevnim pisanim materijalima kao što su oglasi, prospekti, jelovnici i vozni redovi, te mogu razumjeti kratka, jednostavna osobna pisma.
Mogu razumjeti tekstove u kojima se uglavnom koristi najučestaliji svakodnevni jezik ili jezik koji se odnosi na moj posao. Mogu razumjeti opis događaja, osjećaja i želja u osobnim pismima.
Mogu čitati članke i izvještaje koji obrađuju suvremene probleme i u kojima pisac zauzima određene stavove ili izražava određena stajališta. Mogu razumjeti suvremenu književnu prozu
Mogu razumjeti dugačke i kompleksne činjenične i književne tekstove te uvažavati stilske različitosti. Mogu razumjeti specijalizirane članke i duže tehničke upute, čak i kad se ne odnose na moje područje
Mogu bez poteškoća čitati sve vrste tekstova, uključivši apstraktne, strukturno ili lingvistički složene tekstove poput priručnika, specijaliziranih članaka i književnih djela.
G O V O R
Govorna interakcija
Mogu voditi jednostavnu konverzaciju pod uvjetom da je sugovornik spreman sporije ponoviti ili preformulirati svoje rečenice, te da mi je spreman pomoći da izrazim ono što želim reći. Mogu postavljati i odgovarati na jednostavna pitanja o dobro poznatim temama ili da bih zadovoljio svoje neposredne potrebe.
Mogu komunicirati u jednostavnim i uobičajenim situacijama koje zahtijevaju jednostavnu i neposrednu razmjenu informacija o poznatim temama i aktivnostima. Mogu sudjelovati u vrlo kratkim društvenim razmjenama premda obično ne razumijem dovoljno da bih sam podržavao konverzaciju.
Mogu se nositi s većinom situacija koje se mogu pojaviti tijekom putovanja kroz područje na kojem se dotični jezik govori. Mogu se bez pripreme uključiti u konverzaciju na teme koje su mi poznate, koje su od osobnog interesa ili se odnose na svakodnevni život (npr. obitelj, hobi, posao, putovanja i tekuće događaje).
Mogu komunicirati dovoljno tečno i neusiljeno, što omogućuje normalnu interakciju s izvornim govornikom. Mogu aktivno sudjelovati u raspravama u okviru poznatih situacija obrazlažući i braneći svoje stavove.
Mogu se tečno i neusiljeno izražavati bez jako očitog traženja odgovarajućih riječi. Mogu fleksibilno i učinkovito koristiti jezik u društvenim i poslovnim situacijama. Mogu precizno izraziti svoje ideje i mišljenja, te se svojim doprinosom spretno uključiti u raspravu drugih govornika.
Mogu bez napora sudjelovati u bilo kakvom razgovoru ili raspravi uz dobro prepoznavanje i korištenje idiomatskih izraza i kolokvijalizama. Mogu se tečno izražavati i precizno prenositi i finije nijanse značenja. Ako ipak naiđem na problem, mogu se povući i preformuliranjem izričaja zaobići prepreku toliko
spretno da to sugovornici jedva i primijete.
Govorna produkcija
Mogu koristiti jednostavne fraze i rečenice da bih opisao gdje živim i osobe koje poznajem
Mogu koristiti niz fraza i rečenica da bih jednostavnim jezikom opisao svoju obitelj i druge ljude, uvjete svog života, svoje školovanje te svoje sadašnje ili prethodno radno mjesto.
Mogu jednostavno povezivati rečenice kako bih opisao doživljaje i događaje, svoje snove, nade i težnje. Mogu ukratko obrazložiti i objasniti svoja stajališta i planove.
Mogu ispričati priču ili prepričati sadržaj knjige ili filma, te opisati svoje reakcije.
Mogu jasno i podrobno govoriti o mnogim temama vezanim za područje mog interesa. Mogu objasniti svoja stajališta o nekoj aktualnoj temi navodeći prednosti i nedostatke raznih pristupa.
Mogu iznijeti jasan, podroban opis složenih činjenica, povezujući tematske cjeline, razvijajući određene misli i zaokruživši izlaganje odgovarajućim zaključkom.
Mogu jasno i tečno iznositi činjenice ili argumente stilom koji odgovara kontekstu. Mogu učinkovito i logično strukturirati svoj prikaz na način koji slušatelju pomaže da uoči i zapamti glavne točke.
P I S A N J E
Pisanje
Mogu napisati kratku, jednostavnu razglednicu, npr. poslati pozdrave s ljetovanja. Mogu ispuniti obrasce osobnim podacima, npr. unijeti svoje ime, državljanstvo i adresu u hotelski prijavni obrazac.
Mogu pisati kratke, jednostavne bilješke i poruke. Mogu napisati vrlo jednostavno osobno pismo, npr. komu na čemu zahvaliti.
Mogu napisati jednostavan vezani tekst na poznatu temu ili temu od osobnog interesa.
Mogu napisati osobno pismo opisujući svoje doživljaje i dojmove.
Mogu napisati jasan, podroban tekst o velikom broju tema iz područja svog interesa. Mogu napisati esej ili izvještaj prenoseći informaciju ili navodeći razloge za ili protiv određenog stajališta.
Mogu napisati pismo u kojem jasno izražavam značenje koje osobno pridajem određenim
događajima i iskustvima.
Mogu se izraziti jasnim, dobro strukturiranim tekstom, te razvijati svoja stajališta. Mogu pisati o složenim temama u pismu, eseju ili izvještaju naglašavajući ono što smatram važnim. Mogu odabrati stil koji odgovara čitatelju kojem je to namijenjeno.
Mogu napisati jasan, tečan tekst adekvatnim stilom. Mogu pisati složena pisma, izvještaje ili članke u kojima je određena tema jasno i logično iznesena kako bi primatelj mogao uočiti i zapamtiti bitne točke. Mogu pisati sažetke i prikaze stručnih ili književnih djela.
Nastavni plan i program (kurikul) učenja Hrvatskog jezika za strance kao opis ishoda učenja po stupnjevima
A1 - Pripremni stupanj
Slušanje
Polaznik može razumjeti govor o temama koje se bave njim samim ili njegovom neposrednom osobnom i poslovnom okolinom, kad mu se govori vrlo polako i govor jasno artikulira, s duljim stankama kako bi mogao razabrati značenje.
Može razumjeti pitanja i upute o tome kako obaviti određenu radnju ako su mu upućene polako i pažljivo, te može pratiti kratke, jednostavne upute o tome kako stići do određenog mjesta.
Može razumjeti brojeve, cijene i kronološko vrijeme.
Čitanje
Polaznik može iz novina izvući informacije o pojedinim osobama (ime, boravište, posao, dob i sl.).
Može iz rasporeda javnih priredbi ili s plakata očitati podatke o nekom koncertu ili filmu, te odrediti gdje se održava i kada počinje.
Može dovoljno dobro razumjeti tekst raznih upitnika (obrazac za dobivanje ulazne vize, prijavni obrazac u hotelu i sl.) da bi mogao unijeti najvažnije podatke o sebi (ime, prezime, datum rođenja, državljanstvo).
Može razumjeti uobičajene riječi i fraze s javnih oznaka (npr. stanica, parkiralište, zabranjeno parkiranje, zabranjeno pušenje, držite se lijeve strane).
Može razumjeti najvažnije naredbe računarskog programa poput ISPIŠI, SPREMI, KOPIRAJ i sl.
Može razumjeti kratke, jednostavne poruke na razglednicama, npr. pozdrave s godišnjeg odmora.
Može, u svakodnevnim situacijama, razumjeti kratke poruke koje su mu napisali prijatelji ili kolege, npr. vraćam se u 4.
Govorna interakcija
Polaznik može nekoga predstaviti i koristiti se osnovnim izrazima pozdravljanja pri susretu i na odlasku.
Može postavljati i odgovarati na jednostavna pitanja, te razmjenjivati jednostavne izjave iz područja svojih neposrednih potreba ili na vrlo poznate teme.
Može se jasno, ali jednostavno izražavati, no ovisi o spremnosti sugovornika da njegove riječi sporije ponovi ili da preformulira što je rekao kako bi mu pomogao izraziti ono što želi.
Može obaviti jednostavne kupovine kad govor može dopuniti pokazivanjem ili drugim pokretima.
Može se služiti brojevima, količinama, cijenama i satima.
Može od nekoga nešto tražiti i nekomu nešto dati.
Može ljudima postavljati pitanja o tome gdje žive, o osobama koje poznaju, stvarima koje posjeduju itd., te odgovarati na slična pitanja ukoliko su polako i jasno izgovorena.
Može koristiti vremenske izraze kao što su sljedeći tjedan, prošli petak, u studenom, u tri sata.
Govorna produkcija
Polaznik može dati osobne informacije (adresa, telefonski broj, državljanstvo, dob, obitelj i hobiji).
Može opisati gdje živi.
Strategije
Polaznik može reći kad nešto ne razumije.
Može jednostavno zamoliti sugovornika da ponovi ono što je rekao.
Pisanje
Polaznik može ispuniti upitnik osobnim podacima (posao, dob, adresa, hobiji).
Može napisati čestitku, npr. rođendansku čestitku.
Može napisati jednostavnu razglednicu (naprimjer, pozdrave s godišnjeg odmora).
Može napisati kratku poruku kako bi nekoga obavijestio gdje se nalazi ili gdje se trebaju naći.
Može napisati jednostavne rečenice o sebi, npr. o tome gdje živi i čime se bavi.
Funkcije
Jezični obrasci kojima se:
traže, daju i provjeravaju informacije te primaju i ostavljaju poruke o osobama i njihovim poslovnim funkcijama, predmetima, aktivnostima i događajima
izražavaju želje i osjećaji, perceptivne sposobnosti i vještine vršenja određenih radnji, obveze, ponude i dopuštenja, odnosi posjedovanja, količine i kakvoće
izražavaju odluke, prijedlozi, prigovori, sudovi o vremenskim i uzročno-posljedičnim odnosima, o učestalosti događanja određene radnje te daju upute i zapovijedi
postiže sociokulturalna prilagodba: pozdravlja prema situaciji, predstavlja, izriču zamolbe, isprike i zahvale, prepoznaju i koriste temeljni znakovi neverbalne komunikacije u privatnom i formalnom okruženju te sudjeluje u uobičajenim društvenim situacijama
podržava komunikacija
jednostavno strukturira govorni i pisani iskaz.
Gramatičke strukture
abeceda
brojevi do bilijun
lične zamjenice, naglašene i nenaglašene (u svim padežima)
prezent glagola biti, jd i mn
imenice (sva tri roda)
pokazne zamjenice (iznimke u mn)
padeži
prezent glagola zvati se
posvojne zamjenice
muški rod imenica (duga mn)
sibilarizacija
nepostojani a
opisni pridjevi
posvojni pridjevi za živo i neživo
prezent glagola imati i nemati
prezent glagola na -ati, -irati
prezent modalnih glagola (morati, smjeti, trebati, htjeti, moći)
prezent glagola ići, prijedlozi u i na s akuzativom, prijedlozi po i za s akuzativom
prezent glagola jesti i piti
prezent glagola na -iti i -jeti
prezent glagola na -ovati, -evati, -ivati
perfekt glagola biti, glagola na -ati, -iti, -jeti, perfekt glagola ići, reći, moći
futur prvi
uporaba izravnog i neizravnog objekta
prezent glagola slati i pisati
glagoli s dativnom rekcijom
futur povratnih glagola
perfekt povratnih glagola
prezent povratnih glagola
deklinacija imenice posao
glagol boljeti
imenice i-deklinacije
pluralia tantum
sklonidba apstraktnih imenica na -ost
imperativ glagola na -iti, -ati
infinitiv glagola na -ći
Teme i vokabularBroj nastavnih sati
Upoznajmo Hrvatsku i hrvatski jezik 4
Dobro došli! Upoznavanje6
Ljudi i zanimanja6
Obitelj, prijatelji i poznanici6
Karakteristike stvari i ljudi6
Informacije o Hrvatskoj i Hrvatima4
Učionica i predmeti u učionici4
Znam, hoću, mogu4
Hajdemo! Mjesta za odmor zimi i ljeti 6
Dobar tek!5
Odijelo (ne) čini čovjeka 7
Gdje živimo? 9
Gdje ste bili?6
Planiramo putovanja4
Male stvari koje život znače4
Školovanje, posao, svakodnevica 6
Putujemo zajedno 6
Zajedno u Hrvatskoj 6
Brojimo novac, sate, dane, godine7
Zdravlje i sport4
Volim te!4
Ovo nije zbogom!6
Pisanje razglednica, ispunjavanje obrazaca osobnim podacima4
TESTOVI PROVJERE NAPREDOVANJA
(2 po modulu-4 x 2 sata)
8
PISMENI I USMENI ISPIT NA KRAJU 1. MODULA
4
PISMENI I USMENI ISPIT ZA POLAGANJE STUPNJA A1
4
Ukupno:
140
A2 - Temeljni stupanj
Slušanje
Polaznik može razumjeti ono što se jasno, polako i njemu izravno govori u jednostavnom, svakodnevnom razgovoru; razumjet će ukoliko je sugovornik spreman da se potrudi.
Općenito može shvatiti teme razgovora u društvu ako ljudi govore polako i jasno.
Može razumjeti fraze, riječi i izraze koji se odnose na područja od neposrednog interesa (npr. osnovni osobni i obiteljski podaci, kupovanje, područje u kojem boravi, zaposlenje).
Može izvući osnovnu informaciju iz jasnih, jednostavnih poruka i najava.
Može razumjeti bitnu informaciju iz kratkih snimljenih poruka predvidivog, svakodnevnog sadržaja ako su izrečene polako i jasno.
Može shvatiti glavnu misao televizijskih vijesti o događajima, nesrećama itd. kad je komentar potkrijepljen vizualnim prikazom.
Čitanje
Polaznik može izvući bitne informacije iz pregleda vijesti ili jednostavnih novinskih članaka u kojima brojevi i imena imaju važnu ulogu i koji su jasno strukturirani i popraćeni ilustracijama.
Može razumjeti jednostavno osobno pismo u kojem mu pošiljatelj kazuje ili ga pita nešto iz svakodnevnog života.
Može razumjeti jednostavne pisane poruke prijatelja ili kolega, npr. poruku o tome kad se trebaju naći za partiju nogometa ili molbu da ranije dođe na posao.
Može u prospektima pronaći bitne informacije o slobodnim aktivnostima, izložbama i sl.
Može preletjeti male oglase u novinama, pronaći naslov ili stupac koji ga zanima, te izvući najvažnije informacije (cijena i veličina stana, automobila, računala).
Može razumjeti jednostavne upute za rukovanje određenimuređajem (npr. automatom za kupnju karata).
Može razumjeti povratne poruke ili jednostavna upozorenja u računarskim programima.
Može razumjeti jednostavne priče o svakodnevnim stvarima ili poznatim temama ako je tekst pisan jednostavnim jezikom.
Govorna interakcija
Polaznik može obaviti jednostavne transakcije u dućanima, poštama ili bankama.
Može se koristiti javnim prijevozom: autobusima, vlakovima i taksijima, može zatražiti osnovne informacije i kupiti karte.
Može zatražiti i razumjeti jednostavne informacije o putovanju.
Može naručiti nešto za jelo ili piće.
Može obaviti jednostavne kupovine navodeći što želi i pitajući za cijenu.
Može tražiti i davati informacije uz pomoć karte ili plana.
Može ljude pitati kako su i reagirati na novosti.
Može pozivati i odgovoriti na pozive.
Može se ispričati i prihvatiti ispriku.
Može reći što voli i što ne voli.
Može s drugima raspravljati o tome što da rade, kamo da idu, te dogovoriti sastanak.
Može drugima postavljati pitanja o tome čime se bave na poslu i u slobodno vrijeme te odgovarati na slična pitanja o sebi.
Govorna produkcija
Polaznik može opisati sebe, svoju obitelj i druge ljude.
Može opisati gdje živi.
Može kratko i jednostavno opisati razne događaje.
Može opisati tijek svog školovanja, svoje sadašnje ili prethodno radno mjesto.
Može jednostavno opisati svoje hobije i interese.
Može opisati prošla iskustva i osobne doživljaje (npr. prošli vikend, svoje posljednje praznike).
Strategije
Polaznik može zamoliti za nečiju pozornost.
Može pokazati da prati što se govori.
Može vrlo jednostavno zamoliti nekoga da ponovi što je rekao.
Jezična sposobnost
Polaznik se može izražavati pomoću naučenih fraza i pojedinačnih izraza.
Može povezati grupe riječi jednostavnim veznicima poput i, ali i jer.
Može ispravno koristiti neke jednostavne strukture.
Služi se rječnikom koji je dovoljan za snalaženje u jednostavnim, svakodnevnim situacijama.
Pisanje
Polaznik može pisati kratke, jednostavne bilješke i poruke.
Može jednostavnim rečenicama opisati neki događaj i izvijestiti o tome što se, kada i gdje dogodilo (npr. neka zabava ili nesreća).
Može jednostavnim izrazima i rečenicama pisati o raznim vidovima svoga svakodnevnog života (ljudima, mjestima, poslu, školi, obitelji, hobijima).
Može u obrazac unijeti podatke o svom školovanju, poslu, područjima interesa i posebnim sposobnostima.
Može se ukratko predstaviti pismom koristeći jednostavne izraze i rečenice (obitelj, škola, posao, hobiji).
Može napisati kratko pismo koristeći jednostavne oblike pozdravljanja, obraćanja nekome, izražavanja molbe ili zahvale.
Može pisati jednostavne rečenice povezujući ih riječima poput i, ali, jer.
Može koristiti najvažnije vezne izraze za označavanje kronološkog reda događaja (najprije, zatim, potom, kasnije)
Funkcije
Čine ih jezični obrasci kojima se:
traže, daju i provjeravaju informacije te primaju i ostavljaju poruke o osobama i njihovim poslovnim funkcijama, predmetima, aktivnostima i događajima
izražavaju želje i osjećaji, perceptivne sposobnosti i vještine obavljanja određenih radnji, obveze, ponude i dopuštenja, odnosi posjedovanja, količine i kakvoće
izražavaju odluke, prijedlozi, prigovori i sudovi o vremenskim i uzročno-posljedičnim odnosima, o učestalosti događanja određene radnje, iznose planovi i namjere, daju upute, zapovijedi, savjeti i sugestije, te traže i daju obavijesti o kretanju i snalaženju u prostoru
postiže sociokulturalna prilagodba: poštuju društveni običaji pri posjetima, obrocima, prihvaćanju i odbijaju prijedloga
pozdravlja prema situaciji, predstavlja, izriču zamolbe, isprike i zahvale; prepoznaju i koriste temeljni znakovi neverbalne komunikacije u privatnome i formalnom okruženju; razlikuje formalni od neformalnoga jezičnoga konteksta i kultura jezika u području tradicije, nacionalnoga identiteta, politike i religije te sudjeluje u uobičajenim društvenim situacijama
podržava komunikacija i koriste nadomjesne strategije radi boljeg razumijevanja
jednostavno strukturira govorni i pisani iskaz.
Gramatičke strukture
posvojni pridjevi
odnosni pridjevi na -ski, -ški, -čki, -ćki
akuzativ pridjeva, pokaznih i posvojnih zamjenica, akuzativ povratno-posvojne zamjenice
akuzativ ličnih zamjenica i pravila za mjesto ličnih zamjenica u rečenici (naglašeni i nenaglašeni oblici)
redoslijed enklitika
prezentska vrsta: -(n)uti > -(n)em
prezent glagola doći
lokativ pridjeva, pokaznih i posvojnih zamjenica
lokativ povratno-posvojne zamjenice
glagolski vid – svršeni i nesvršeni glagoli
kondicional I. – s ličnom zamjenicom, bez zamjenice, niječni oblik, upitni oblik; značenja kondicionala (želja, mogućnost, uvjet, nemogući uvjet)
dativ pridjeva, pokaznih i posvojnih zamjenica, dativ povratno-posvojne zamjenice
impersonalne rečenice
prezentska vrsta -ati > -jem
komparativ pridjeva na -iji, -ji, -ši; nepravilni komparativ; tvorba superlativa; deklinacija komparativa i superlativa pridjeva
komparativ i superlativ priloga
futur drugi; zavisne rečenice s veznicima kad, ako i dok
instrumental pridjeva, pokaznih i posvojnih zamjenica, povratno-posvojne zamjenice
prezent glagola tipa čuti
genitiv pridjeva, pokaznih i posvojnih zamjenica, povratno-posvojne zamjenice
vremenski genitiv, genitiv pripadnosti, objasnidbeni genitiv
imenice s proširkom -(e)n- i -(e)t-
prezent glagola tipa peći
prezentska vrsta -sti > -dem
sklonidba stranih imenica na -y, -i, -u, -o i -e
sklonidba stranih imenica na -io
prezentske vrste -vati > -jem
sklonidba imenice dio
Teme i vokabularBroj nastavnih sati
Zemlje i jezici14
Kad će taj vikend?   12
Kvaliteta života12
Planovi, želje, mogućnosti12
Transport i komunikacija12
Odnosi, izgled, budućnost12
Tko radi, ne boji se gladi 12
Sjećanja12
Ime je znak 12
Hrvati u svijetu, svijet u Hrvatskoj14
TESTOVI PROVJERE NAPREDOVANJA (2 po modulu - 4 x 2 sata)
8
PISMENI I USMENI ISPIT NA KRAJU 1. MODULA
4
PISMENI I USMENI ISPIT ZA POLAGANJE STUPNJA A2
4
Ukupno:
140
B1 - Prelazni stupanj
Slušanje
Polaznik može pratiti jasno artikuliran govor upućen njemu osobno u okviru svakodnevne konverzacije, iako ponekad mora tražiti da mu se ponove određene riječi i izrazi.
Općenito može pratiti glavne misli tijekom šire rasprave u društvu ukoliko je govor jasno artikuliran i na standardnom jeziku.
Može slušati kratku priču i stvarati pretpostavke o tome što slijedi.
Može razumjeti osnovni sadržaj vijesti na radiju i jednostavniji snimljeni materijal o temama od osobnog interesa ako se iznose relativno polako i jasno.
Može shvatiti osnovni sadržaj TV programa na poznate teme ako se iznose relativno polako i jasno.
Može razumjeti jednostavne tehničke informacije, poput uputa za rukovanje uređajima za svakodnevnu uporabu.
Čitanje
Polaznik može razumjeti osnovni sadržaj kratkih novinskih članaka o aktualnim ili poznatim temama.
Može čitati kolumne i intervjue u novinama i časopisima u kojima netko zauzima stav o nekoj aktualnoj temi ili događaju, te razumjeti opće značenje teksta.
Može iz konteksta naslutiti značenje pojedinačnih nepoznatih riječi i tako izvesti značenje pojedinih izraza ako je tema poznata.
Može preletjeti kratke tekstove (npr. pregled vijesti), te izvući relevantne činjenice i informacije (npr. tko je što učinio i gdje).
Može razumjeti najvažnije informacije u kratkim, uobičajenim informativnim brošurama.
Može razumjeti jednostavne poruke i standardna pisma (npr. dopise određenih poduzeća, klubova ili državne uprave).
U privatnim pismima može dovoljno dobro razumjeti one dijelove koji se odnose na događaje, osjećaje i želje da bi se mogao redovito s nekim dopisivati.
Može razumjeti radnju jasno strukturirane priče i odrediti najvažnije epizode i događaje, te što je u njima značajno.
Govorna interakcija
Polaznik može započeti, održavati i zaključiti jednostavnu osobnu konverzaciju na poznate teme ili teme od osobnog interesa.
Može podržavati konverzaciju ili raspravu, ali ga je ponekad možda teže razumjeti kad pokušava reći točno ono što želi.
Može se snaći u većini situacija u kojima se može naći prilikom dogovaranja putovanja preko neke agencije ili na samom putovanju.
Može zatražiti i shvatiti podrobne upute.
Može izraziti i prikladno odgovoriti na osjećaje poput čuđenja, sreće, tuge, zanimanja i ravnodušnosti.
Može izraziti ili zatražiti osobna mišljenja i stavove u neformalnoj raspravi s prijateljima.
Može se pristojno složiti ili ne složiti s nečim.
Govorna produkcija
Polaznik može ispričati priču.
Može detaljno opisati svoja iskustva navodeći osjećaje i reakcije.
Može opisati svoje snove, nade i težnje.
Može objasniti i obrazložiti svoje planove, namjere i postupke.
Može prepričati radnju neke knjige ili filma i opisati svoje reakcije.
Može jednostavno usmeno parafrazirati kratke pisane cjeline koristeći se formulacijama i redoslijedom korištenim u tekstu.
Strategije
Polaznik može ponoviti dio nečijeg iskaza kako bi potvrdio da se s nekim razumije.
Može zamoliti nekoga da objasni ili dopuni ono što je upravo rekao.
Kad se ne može sjetiti neke riječi, može se poslužiti nekom drugom jednostavnom riječju slična značenja, te zamoliti da ga se ispravi.
Jezična sposobnost
Polaznik može s razumijevanjem podržavati konverzaciju, ali mora zastajkivati da bi planirao i ispravljao ono što govori - posebno kad duže slobodno govori.
Može prenijeti jednostavnu informaciju od neposredne važnosti, te jasno naznačiti ono što misli da je značajno.
Raspolaže dovoljnim rječnikom da se može izraziti, uz povremeno opisivanje značenja, o većini tema koje se odnose na njegov svakodnevni život, kao što su npr. obitelj, hobiji i interesi, posao, putovanja i aktualni događaji.
Može se izražavati s prihvatljivom točnošću u poznatim, predvidljivim situacijama.
Pisanje
Polaznik može pisati jednostavne vezane tekstove na cijeli niz tema u okviru svojih interesa, te može izraziti osobna mišljenja i stavove.
Može pisati jednostavne tekstove o iskustvima ili događajima, npr. o putovanju, za školske ili klupske novine.
Može pisati osobna pisma prijateljima ili znancima pitajući ih za novosti ili ih obavještavajući o novostima te prepričavajući događaje.
Može u osobnom pismu prepričati radnju filma ili knjige, te iznijeti svoje utiske o koncertu.
U pismu može izraziti osjećaje poput tuge, radosti, zainteresiranosti, žaljenja i sućuti.
Može pismeno odgovoriti na oglase i tražiti potpuniju ili podrobnijuinformaciju o nekom proizvodu (npr. o automobilu ili o obrazovnom tečaju).
Može prenijeti ‒ faksom, elektroničkom poštom ili okružnicom ‒ kratke, činjenične informacije prijateljima ili kolegama ili ih na isti način tražiti.
Može napisati svoj životopis u sažetom obliku.
Funkcije
Čine ih jezični obrasci kojima se:
imenuju, opisuju, lociraju i uspoređuju osobe, životinje, biljke i predmeti u jednini i množini te aktivnosti i događaji
izražavaju želje i osjećaji, perceptivne sposobnosti i vještine obavljanja određenih radnji, namjere, obveze, ponude i dopuštenja, odnosi posjedovanja, količine i kakvoće
izriču sudovi o vremenskim i uzročno-posljedičnim odnosima, o učestalosti, kronologiji i kontinuitetu događanja određene radnje, iznose sudovi o tekućim događanjima, o planovima i namjerama, ugovaraju sastanci, daju upute, savjeti, zapovijedi i sugestije te traže i daju obavijesti o kretanju i snalaženju u prostoru i vremenu
postiže sociokulturalna prilagodba: prepoznaju kulturološke razlike i poštuju društveni običaji na putovanjima, prilikom posjeta, obroka, prihvaćanja i odbijanja prijedloga, iskazivanja stajališta i davanja mišljenja i savjeta, izražavanja slaganja i neslaganja; pozdravlja prema situaciji, predstavlja, izriče zamolbe, isprike i zahvale, prepoznaju i koriste znakovi neverbalne komunikacije u obitelji i u širemu društvenome i poslovnome okruženju, razlikuje formalni od neformalnoga jezičnoga konteksta; razlikuje kultura jezika u području tradicije, nacionalnoga identiteta, politike i religije
podržava komunikacija i postiže jasnoća iskaza uporabom nadomjesnih strategija
strukturira govorni i pisani iskaz.
Gramatičke strukture
glagoli u kontekstu: pisati, napisati, opisati, zapisati, ispisati, ispisati se, dopisati, potpisati se, upisati se, prepisati
vidski parovi: pisati – napisati, opisivati – opisati, zapisivati – zapisati, potpisivati se – potpisati, prepisivati – prepisati
nositelj stanja u dativu
glagoli u kontekstu: gledati, pogledati, pregledati, razgledati, ugledati, nadgledati
vidski parovi: gledati – pogledati, pregledavati – pregledati, razgledavati – razgledati
instrumental imenica ženskog roda koje završavaju na konsonant
glagoli u kontekstu: misliti, pomisliti, izmisliti, razmisliti, umisliti, umisliti se, zamisliti, zamisliti se
vidski parovi: izmišljati – izmisliti, umišljati – umisliti, razmišljati – razmisliti
glagoli u kontekstu: raditi, uraditi/napraviti, zaraditi, naraditi se, odraditi, razraditi, preraditi
vidski parovi: raditi – uraditi/napraviti, zarađivati – zaraditi, odrađivati – odraditi, prerađivati – preraditi
zbirne imenice
glagoli u kontekstu: zvati, zvati se, nazvati, pozvati, odazvati se, izazvati
vidski parovi: nazivati – nazvati, pozivati – pozvati, odazivati se – odazvati se, izazivati – izazvati
prezent glagola -ati > -anem
prezent glagola uzeti i početi
glagoli u kontekstu: stati, postati, ostati, pristati, prestati, nastati, ustati
vidski parovi: stajati – stati, postajati – postati, ostajati – ostati, prestajati – prestati, ustajati – ustati
glagoli u kontekstu: držati, izdržati, zadržati, održati, podržati, pridržati
vidski parovi: zadržavati – zadržati, održavati – održati, podržavati – podržati, pridržavati – pridržati
prezent glagola na -sti > -dnem, -sti > -tnem, -sti > -zem; -ći > -gnem; -ijeti > -esem
glagoli u kontekstu: igrati (se), zaigrati (se), odigrati, razigrati se, poigrati se, izigrati
vidski parovi: zaigravati (se) – zaigrati (se), poigravati se – poigrati se, izigravati – izigrati
imenice dob (žr) i doba (sr)
glagolski prilog sadašnji
glagoli u kontekstu: živjeti, doživjeti, preživjeti, nadživjeti, uživjeti se, oživjeti
vidski parovi: doživljavati – doživjeti, preživljavati – preživjeti, oživljavati – oživjeti
glagoli u kontekstu: govoriti, reći/kazati, razgovarati, izgovarati, dogovarati se, pregovarati, nagovarati, ogovarati
vidski parovi: govoriti – reći/kazati, dogovarati se – dogovoriti se, izgovarati – izgovoriti, nagovarati – nagovoriti
glagolski pridjev trpni
glagolske imenice
glagoli u kontekstu: pustiti, dopustiti, otpustiti, ispustiti, popustiti, propustiti, prepustiti, napustiti
vidski parovi: puštati – pustiti, dopuštati – dopustiti, otpuštati – otpustiti, ispuštati – ispustiti, popuštati – popustiti, propuštati – propustiti, prepuštati – prepustiti, napuštati – napustiti
besubjektne rečenice
pogodbene rečenice s veznicima da i kad
glagoli u kontekstu: staviti, dostaviti, predstaviti, nastaviti, ostaviti, sastaviti, postaviti
vidski parovi: stavljati – staviti, dostavljati – dostaviti, predstavljati – predstaviti, nastavljati – nastaviti, ostavljati – ostaviti, sastavljati – sastaviti, postavljati – postaviti
Teme i vokabularBroj nastavnih sati
Hrvatski kao strani jezik ………………………………………………  .10
Baščanska ploča ……………………………………………………………..2
Prva hrvatska tiskana knjiga: Misal po zakonu rimskog dvora ..……………………..2
Svakodnevna kultura: Hrvati i strani jezici ……………………..…………………….4
Suvremeni svijet, standard, ovisnosti ………………………………………………...20
Svakodnevna kultura: život u Hrvatskoj u suvremeno doba; problemi, nedostaci i prednosti ………………………………………………………………………………10
Znanost, otkrića, izumi ………………………………………………………………..10
Hrvatski izumitelji i njihovi izumi ……………………………………………………10
Umjetnost ……………………………...………………………………………………10
Poznati hrvatski umjetnici ………………………………………..……………………8
Eko-Hrvatska ………………………………………………………………………….20
Želite li promijeniti svijet? …………………………………………………………….20
Ono smo što jedemo ……………………..…………………………………………….20
Popularni hrvatski proizvodi ……………………………………………………………4
Sport, mediji, čitanje …………………………………………………………………..16
Hrvatski sportaši i sportašice ……………………………………………………………4
Obitelj, životna razdoblja, generacijske razlike ..………………………………………16
Slavne Hrvatice u prošlosti …………………...................................................................4
Ravnopravni ili ne? ………………  ……………………………………………………16
Hrvatske političarke ………….………………………………………………………….2
Starohrvatska mitologija ………………………….……………………………………..2
Vrijednosti, sposobnosti, interesi ………………..……………………………………..10
Poželjna zanimanja; hrvatsko tržište rada ……………………………………………....8
Smijeh je lijek ……………………………………………………………………..……10
Hrvatski humor – karikaturisti, hrvatske komedije, vicevi o Bobiju i Rudiju…………..10
TESTOVI PROVJERE NAPREDOVANJA (2 po modulu - 4 x 4 sata) 16
PISMENI I USMENI ISPIT NA KRAJU 1. i 2.i 3. MODULA (3 x 4 sata)                        12
PISMENI I USMENI ISPIT ZA POLAGANJE STUPNJA B14
59239159144000Ukupno:280
B2 - Samostalni stupanj
Slušanje
Polaznik može potpuno razumjeti što mu se govori standardnim govornim jezikom, čak i u bučnom okolišu.
Može pratiti predavanje ili izlaganje iz njemu poznatog područja uz uvjet da poznaje predmet, te da je način izlaganja jasan i jednostavno strukturiran.
Može razumjeti većinu dokumentarnih emisija na radiju ako su iznesene standardnim jezikom, te mogu raspoznati govornikovo raspoloženje, ton govora i sl.
Može razumjeti dokumentarni program na TV, intervjue uživo, voditeljske govorne emisije, dramske emisije i većinu filmova ukoliko koriste standardni govor.
Može razumjeti glavne misli tematski i lingvistički zahtjevnog govora o konkretnim i apstraktnim temama ako je iznesen standardnim jezikom uključujući i tehničke rasprave iz svog specijalističkog područja.
Može, da bi razumio, koristiti niz strategija - npr. slušati tako da može odrediti bitne točke, te provjeravati razumijevanje pomoću kontekstualnih odrednica.
Čitanje
Polaznik može brzo odrediti sadržaj i važnost neke vijesti, članka i izvještaja o temama iz područja svog interesa ili posla kojim se bavi, te odlučiti zavređuju li pozornije čitanje.
Može čitati i razumjeti članke i izvještaje o tekućim problemima u kojima pisci izražavaju određene stavove i gledišta.
Može potpuno razumjeti tekstove iz područja svog interesa ili iz područja svoje znanstvene ili stručne specijalizacije.
Može razumjeti specijalističke članke i izvan područja vlastitog interesa ako se povremeno može poslužiti rječnikom.
Može čitati osvrte koji se bave sadržajem i procjenom umjetničkih djela (filmovi, kazalište, knjige, koncerti) i sažeti glavne misli.
Može čitati pisma na teme iz vlastite znanstvene ili stručne specijalnosti ili interesa, te shvatiti njihove najvažnije misli.
Može brzo prelistati priručnik (npr. nekog računarskog programa), te u njemu pronaći i razumjeti odgovarajuća objašnjenja za rješavanje određenog problema.
Može u priči ili dramskom tekstu shvatiti motive zbog kojih likovi postupaju na određeni način, te posljedice tih postupaka u daljnjem razvoju radnje.
Govorna interakcija
Polaznik može prirodno započeti, podržavati i zaključiti razgovor, te u takvoj razmjeni uspješno uzimati i prepuštati riječ.
Može razmjenjivati značajnu količinu podrobnih činjeničnih informacija u okviru područja svog interesa.
Može izraziti razne stupnjeve emocija, te jasno pokazati što je njemu osobito značajno u pojedinom događaju ili doživljaju.
Može se aktivno upustiti u duži razgovor o većini općih tema.
Može obrazložiti i braniti svoje stavove u raspravi uz relevantna objašnjenja, argumente i komentare.
Može pridonijeti raspravi o poznatim temama pokazujući da razumije sugovornika, pozivajući druge da nešto kažu i sl.
Može, uz pripremu, voditi intervju provjeravajući je li dobro protumačio dobivenu informaciju, te nadograđujući na zanimljive odgovore.
Govorna produkcija
Polaznik može jasno i potanko govoriti o velikom rasponu tema iz područja vlastitog interesa.
Može razumjeti i usmeno sažeti kratke izvatke objavljenih vijesti, nekog intervjua ili dokumentarne emisije koji uključuju stavove, argumente i raspravu.
Može razumjeti i usmeno sažeti zaplet i tijek događaja dijela filma ili kazališne predstave.
Može povezati niz argumenata u logični misaoni slijed.
Može iznijeti svoje mišljenje o nekom aktualnom problemu navodeći prednosti i nedostatke mogućih rješenja.
Može iznositi pretpostavke o određenim uzrocima i posljedicama, te raspravljati o hipotetskim situacijama.
Strategije
Polaznik se može služiti uobičajenim frazama poput "To je teško pitanje" kako bi dobio  na vremenu dok formulira što želi reći a da druga osoba ne preuzme riječ.
Može napraviti popis svojih "najmilijih" pogrešaka i svjesno pratiti svoj govor kako bi ih ispravio.
Može uglavnom ispraviti svoje omaške ili pogreške kad ih uoči ili ako su uzrok nesporazumu.
Jezična sposobnost
Polaznik može relativno dugo govoriti prilično ujednačenim tempom i, premda može zastajkivati tražeći pravu riječ, ne primjećuju se duže stanke.
Može pouzdano prenijeti detaljnu informaciju.
Raspolaže dovoljnim rječnikom da se može izraziti o temama vezanim za područje svog interesa i o većini općih tema.
Može komunicirati s prihvatljivom točnošću i može ispraviti svoje pogreške ako su uzrok nesporazumu.
Pisanje
Polaznik može napisati jasan i podroban tekst (sastavak, izvještaj ili tekst prezentacije) na različite teme vezane za područje svoga interesa.
Može pisati sažetke članaka na teme od općeg interesa.
Može sažeti informacije iz raznih izvora i medija.
Može iznijeti svoje mišljenje o nekoj temi u sastavku ili u "pismu uredništvu" navodeći razloge za i protiv određenog stajališta.
Može sustavno razviti neku temu, u sastavku ili izvještaju, naglašavajući bitne argumente i navodeći pojedinosti koje podržavaju njegove stavove.
Može tečno i podrobno pisati o događajima, te o stvarnim ili zamišljenim doživljajima.
Može napisati kratak osvrt na film ili knjigu.
Može, u osobnom pismu, izraziti različite osjećaje i stavove, te može ispričati posljednje novosti tako da bude jasno što osobno smatra važnim u nekom događaju.
Funkcije
Čine ih jezični obrasci kojima se:
identificira i opisuje realni svijet i postavljaju pitanja
izražavaju stavovi i postavljaju pitanja u vezi s njima
planira i dogovara o tijeku radnje i daju upute
postiže društvena interakcija
strukturira iskaz
podržava komunikacija.
Gramatičke strukture
neke posebnosti imenica a-vrste
neke posebnosti imenica e-vrste
neke posebnosti imenice i-vrste
predikatni nominativ i instrumental
gramatičke posebnosti imenica koje znače dijelove tijela
slaganje imenica koje završavaju na -a s atributom i predikatom (tip tata, tip varalica i tip braća)
sročnost broja, imenice, pridjeva i glagola
brojevne imenice
količinski prilozi za približnu količinu
se-pasiv
glagolske imenice; dopune glagolskim imenicama
iterativni kondicional
tvorba riječi: vršitelj i vršiteljica radnje, nositelj i nositeljica osobine, umanjenice, uvećanice
futur drugi i svršeni prezent
nezavisno složene rečenice: sastavne, suprotne, rastavne, isključne i zaključne (značenja, upotreba veznika, položaj enklitika nakon veznika)
nijekanje u izjavnim, upitnim i uskličnim rečenicama; položaj niječne čestice; slavenski genitiv
upravni i neupravni govor; redoslijed enklitika u upravnom i neupravnom govoru
Teme i vokabularBroj nastavnih sati
Pismenost, informacije, društvo znanja ……................................................................10
Dani hrvatskog jezika ……………………………………………...............................6
Stvarni i virtualni svijet ...................................................................................................8
Informatička pismenost i Hrvati ……............................................................................ 8
Ljudska prava, borba za prava, globalizacija .................................................................8
Nacionalne manjine u Hrvatskoj .....................................................................................4
Tko čita, (ne) skita ..........................................................................................................8
Zdrav kao dren ……………............................................................................................8
Prijateljstvo, veze, odnosi, obitelj ...................................................................................8
Promjene u strukturi hrvatske obitelji .............................................................................6
Sve za obrazovanje, obrazovanje za sve .........................................................................8
Obrazovanje u Republici Hrvatskoj …............................................................................6
Novac (p)okreće svijet ....................................................................................................6
Kupujmo, kupujmo ..........................................................................................................8
Kao u filmu ………………………..................................................................................6
Hrvatski filmovi .............................................................................................................4
Klima, elementarne nepogode, okoliš, otpad ..................................................................6
Tipični hrvatski proizvodi ...............................................................................................2
Hej, haj, uživaj! ...............................................................................................................4
TESTOVI PROVJERE NAPREDOVANJA (2 po modulu - 4 x 2 sata)8
PISMENI I USMENI ISPIT NA KRAJU 1. MODULA4
PISMENI I USMENI ISPIT ZA POLAGANJE STUPNJA B24
58458109334500Ukupno:140
C1 - Napredni stupanj
Slušanje
Polaznik može pratiti duži razgovor čak i kad nije jasno strukturiran i kad veze nisu jasno iznesene već se podrazumijevaju.
Može razumjeti velik broj idiomatskih izraza i kolokvijalizama, te prepoznati promjene stila i registra.
Može izvući određenu informaciju čak i iz nekvalitetnih i nejasnih javnih najava, npr. na kolodvoru, sportskom terenu i sl.
Može razumjeti složene tehničke podatke poput uputa za rukovanje ili podrobnih opisa poznatih proizvoda i usluga.
Može razumjeti predavanja, izlaganja i izvještaje iz područja svog stručnog ili znanstvenog interesa čak i kad su tematski i lingvistički zahtjevni.
Može, bez prevelikih poteškoća, razumjeti filmove u kojima se u velikoj mjeri koriste idiomatski izrazi ili žargon.
Čitanje
Polaznik može razumjeti prilično duge zahtjevne tekstove i usmeno ih sažeti.
Može čitati složene izvještaje, analize i komentare u kojima se iznose mišljenja, stavovi i međuodnosi.
Može izvući informacije, ideje i mišljenja iz visokospecijaliziranih tekstova iz područja vlastite struke, npr. izvješća o istraživanjima.
Može razumjeti duge, složene upute, naprimjer za korištenje neke nove naprave, čak i kad nisu u vezi s njegovim poslom ili područjem interesa, uz uvjet da ima dovoljno vremena više ih puta pročitati.
Može bez poteškoća čitati suvremena književna djela.
Može se u književnom djelu odmaknuti od konkretnog zapleta i shvatiti implicitna značenja, ideje i odnose.
Može prepoznati društvenu, političku ili povijesnu pozadinu književnog djela.
Može razumjeti sve vrste pisama i dopisa uz povremeno korištenje rječnika.
Govorna interakcija
Polaznik može aktivno sudjelovati u živim raspravama izvornih govornika.
Može govoriti tečno, ispravno i učinkovito o mnogobrojnim općim, stručnim ili znanstvenim temama.
Može se učinkovito i prilagodljivo služiti jezikom u društvenim situacijama, pri čemu se služi osjećajima, aluzijama i humorom.
Može izraziti svoje ideje i mišljenja jasno i točno, te može uvjerljivo iznositi složenu argumentaciju i reagirati na nju.
Govorna produkcija
Polaznik može jasno i podrobno prezentirati složene sadržaje.
Može usmeno sažeti dugačak, zahtjevan tekst.
Može dati opširan opis ili prikaz nečega povezujući tematske cjeline, razvijajući pojedina stajališta i završivši odgovarajućim zaključkom.
Može iznijeti jasno strukturiran prikaz neke teme iz područja svog osobnog ili stručnog interesa udaljujući se po potrebi od pripremljenog teksta kako bi spontano reagirao na pitanja slušateljstva.
Strategije
Polaznik može koristiti cijeli niz prikladnih izraza prilikom uzimanja riječi kako bi napravio tečan uvod u ono što želi reći ili dobio na vremenu i zadržao riječ dok razmišlja.
Može se svojim doprinosom spretno nadovezati na druge sugovornike.
Može riječ koje se ne može sjetiti zamijeniti odgovarajućim izrazom a da ne zbuni slušatelja.
Jezična sposobnost
Polaznik se može izražavati tečno i neusiljeno, gotovo bez napora. Samo neka teška i apstraktna tema može otežati prirodni, ujednačeni tijek njegovog izričaja.
Može se izražavati jasno i tečno, te dobro strukturirati svoj govor pokazujući da se može služiti odgovarajućim sredstvima kako bi ono što želi reći pretočio u sadržajno i jezično suvisao tekst.
Dobro vlada bogatim rječnikom, što mu omogućuje da moguće praznine spremno zaobiđe parafraziranjem; rijetko se primjećuje da mora tražiti pravi izraz ili odustati od toga da kaže baš ono što želi reći.
Može dosljedno održavati visok stupanj gramatičke točnosti; pogreške su rijetke i teško se primjećuju.
Pisanje
Polaznik se može jasno i čitljivo pismeno izražavati o velikom broju općih ili stručnih tema.
Može (npr. u sastavku ili izvještaju) jasno i dobro strukturirano predstaviti složenu temu, posebno ističući najvažnije misli.
Može iznijeti svoja gledišta u komentaru na neku temu ili događaj, ističući glavne ideje i potkrepljujući svoje prosudbe detaljnim primjerima.
Može prikupiti informacije iz raznih izvora, te ih suvislo povezati u obliku pisanog sažetka.
Može u osobnom pismu podrobno opisati doživljaje, osjećaje i događaje.
Može napisati formalno ispravno pismo, npr. da bi uložio žalbu ili da bi zauzeo stav za ili protiv nečega.
Može pisati tekstove gramatički vrlo ispravno, te prilagoditi svoj rječnik i stil ovisno o primatelju, vrsti teksta i temi.
Može odabrati stil kojim će pisati ovisno o primatelju kojem je namijenjen.
Funkcije
Čine ih jezični obrasci kojima se:
daju i traže informacije o činjenicama
izražavaju stavovi i postavljaju pitanja o stavovima
potiče na određenu radnju
postiže društvena interakcija
strukturira iskaz
podržava komunikacija.
Gramatičke strukture
riječi u kontekstu: biti, činiti, afirmacija, imidž, identitet, prezentacija, ponos, davati/dati, dobivati/dobiti
izražavanje afirmativnog stava
izražavanje prijekora i prihvaćanja, odnosno odbijanja prijekora
izražavanje različitosti i sličnosti
riječi u kontekstu: dovoditi/dovesti, doživljavati/doživjeti, vjernik, stav, simbol, priprema, odricanje, običaji, blagoslov, spomenik, grob, obilježje
riječi u kontekstu: izazvati/izazivati, izdavati/izdati, ekološki, prehrana, potpora, uvjet
riječi u kontekstu: vršiti/izvršiti, praviti/napraviti, izlagati/izložiti, izražavati/izraziti
komentiranje, prepričavanje vlastitog iskustva
riječi u kontekstu: nailaziti/naići, obavljati/obaviti, stereotip, predrasuda, uvriježen, opravdanje, nepoželjan, odavati/odati
izražavanje podrške i tješenja
sažimanje teksta
priprema govora
turističko vođenje po Hrvatskoj
Teme i vokabularBroj nastavnih sati
Baština i suvremeni svijet20
Hrvatska nematerijalna kultura u 21. stoljeću8
Moderni bonton20
Današnji život i stari običaji20
Između prirode i tehnologije      20
Ekološka proizvodnja hrane u Hrvatskoj6
Kupujem, dakle jesam20
Naše predrasude i predrasude o nama20
Laži u koje vjeruju Hrvati8
Suvremeni svijet, marketing i komunikacije24
Ljepše je putovati nego stići20
Marko Polo4
Urbane promjene u Zagrebu na prijelazu stoljeća4
Ljepota je u različitosti20
Hrvatska kinematografija ....................................................................................12
Okoliš između očuvanja i izgradnje10
Planina Medvednica – ravnoteža prirode i kulture4
Zaštićena priroda u Hrvatskoj8
TESTOVI PROVJERE NAPREDOVANJA (2 po modulu - 4 x 4 sata)16
PISMENI I USMENI ISPIT NA KRAJU 1., 2.i 3. MODULA (3 x 4 sata)12
PISMENI I USMENI ISPIT ZA POLAGANJE STUPNJA C1     4
56534059144000Ukupno:280
C2 – Vrsni  stupanj
Slušanje
• Polaznik nema poteškoća u razumijevanju bilo koje vrste govornog jezika, bilo uživo ili preko medija, čak i kad izvorni govornici govore brzo, uz uvjet da ima vremena priviknuti se na naglasak.
Čitanje
• Može prepoznati igru riječima i shvatiti tekstove u kojima poruke nisu izričite (npr. ironiju, satiru)
• Može razumjeti tekstove pisane vrlo kolokvijalnim jezikom, s mnogo idiomatskim fraza i žargona
• Može razumjeti priručnike, propise i ugovore čak i iz njemu nepoznatog područja
• Može razumjeti suvremene i klasične književne tekstove različitih žanrova (pjesništvo, prozu, dramu)
• Može čitati tekstove poput književnih osvrta ili satiričkih komentara u kojima je mnogo toga izneseno neizravno ili dvosmisleno i koji sadrže skrivene vrijednosne sudove
• Može prepoznati različite stilske ukrase (igre riječima)
• Može bez poteškoća sudjelovati u svakoj konverzaciji ili raspravi s izvornim govornicima.
Govorna interakcija
• Polaznik može bez poteškoća sudjelovati u svakoj konverzaciji ili raspravi s  izvornim govornicima.
Govorna produkcija
• Može usmeno sažeti informacije iz različitih izvora suvislo i jasno prenoseći argumente i činjenice
• Može koristiti složene idiome, fraze i kolokvijalizme
• Može vrlo fleksibilno prezentirati ideje i stajališta tako da nešto istakne, razluči ili izbjegne dvosmislenost.
Strategije
• Može, u slučaju potrebe, ponovo započeti misao i zaobići moguću poteškoću tako spretno da to sugovornik jedva primijeti.
Jezična sposobnost
• Može se izražavati prirodno i bez poteškoća; tek ponekad mora zastati da bi točno odabrao prave riječi
• Može precizno prenijeti razne nijanse značenja koristeći, s prihvatljivom točnošću, široki raspon izraza kojima može pobliže odrediti svoje izjave i utvrditi do koje je mjere nešto valjano
•Dobro vlada idiomatskim izrazima i kolokvijalizmima, svjestan njihovog skrivenog značenja i asocijacija koje pobuđuju
• Može dosljedno govoriti gramatički korektno i pri zahtjevnom načinu izražavanja čak i kad mu je pažnja usmjerena na drugo.
Pisanje
• Može pisati dobro strukturirane i čitke izvještaje i članke na zahtjevne teme
• U izvještaju ili eseju može dati potpuni prikaz neke teme na temelju vlastitog istraživanja, dati sažeti prikaz mišljenja drugih osoba, te iznijeti i prokomentirati detaljne podatke i činjenice
• Može napisati dobro strukturiran prikaz nekog stručnog rada ili projekta navodeći razloge za svoje mišljenje
• Može napisati kritički prikaz kulturnog događaja (film, glazba, kazalište, književno djelo, radio, TV)
• Može napisati sažetak činjeničnog teksta ili književnog djela
• Može pisati o vlastitim iskustvima jasnim, tečnim stilom koji odgovara žanru koji je odabrao
• Može napisati jasno, dobro sročeno, zahtjevno pismo odgovarajućim stilom, npr. molbu ili zahtjev, ponudu nekom službenom tijelu, nadređenima ili klijentima
• Može se u pismu svjesno poslužiti ironijom, dvosmislenošću ili humorom.
Funkcije
Na ovom stupnju polaznici već vladaju većinom funkcija pa ih se uglavnom potiče na njihovo korištenje. Nove funkcije (koje se mogu odnositi na vrlo žive i promjenjive političke i društvene situacije) uvode se prema potrebama i željama polaznika. Koriste se jezični obrasci kojima se potiče i razvija diskusija i aktivno sudjeluje u raspravi.
Gramatičke strukture
Do ovog stupnja polaznici su savladali sve gramatičke strukture te se gramatici pristupa samo korektivno, prema potrebi.
Teme i vokabular
Na ovom najvišem stupnju nije moguće odrediti teme jer teme određuju polaznici. To su uglavnom složeni opisi fizičkog okruženja, aktivnosti i osobnih doživljaja, osjećanja i načina života; ekologija i obrazovanje; društvo i društveno uređenje; zakon i red, kršenje društvenih konvencija i posljedice; politika i religija; međuljudski odnosi i ponašanje, mediji, književnost, jezik, računala i tehnologija, umjetnost, sport, slobodno vrijeme i zabava, putovanja i situacije na putovanjima, običaji, kultura, povijesne zgode i zemljopisne zanimljivosti; posao i poslovna terminologija; dnevna društvena i svjetska događanja; teme suvremenog svijeta, svijet sutrašnjice te posebne akademske teme.
Naglasak je na vokabularu s nijansama u značenju, na višeznačnosti, na riječima sličnog i suprotnog značenja, na ‘zbunjujućim’ riječima, na kolokvijalnim izrazima i idiomima te na jezičnim varijantama. Zbog svega navedenog, na ovom se stupnju preporučuje da nastavnik bude kvalificirani izvorni govornik.
Ukupni fond sati nastave:124
TESTOVI PROVJERE NAPREDOVANJA (2 po modulu - 4 x 2 sata) 8
PISMENI I USMENI ISPIT NA KRAJU 1. MODULA 4
PISMENI I USMENI ISPIT ZA POLAGANJE STUPNJA C2 4
Ukupno:        140
Uvjeti za upis, napredovanje i završetak programa
Polaznici se raspoređuju u grupe u skladu s potrebama i predznanjem.
U program učenja hrvatskog jezika može se upisati osoba koja ima završenu osnovnu školu (razina 1 Hrvatskog kvalifikacijskog okvira) i navršenih najmanje 14 godina života sukladno Zakonu o obrazovanju odraslih (NN 144/21).
Praćenje je napredovanja polaznika relevantno u odnosu na sadržaj i ciljeve programa, trajanje programa, potrebe i dob polaznika.
Nastavnik konstantno provjerava napredak svakog polaznika i o tome vodi bilješke.
Zajedničke provjere obavljaju se najmanje dvaput tijekom modula da bi se provjerilo napredovanje polaznika/grupe, ali i da bi se vidjelo na čemu je potrebno još poraditi.
Tijekom programa koristiti se i samoprocjena uz primjenu Europske jezične mape kako bi polaznici preuzeli odgovornost za vlastito učenje i napredak.
Na kraju modula, znanje polaznika vrednuje se pisanom i usmenom provjerom kao uvjet za prelazak u sljedeći modul. Nakon položene provjere polaznici dobivaju potvrdu o uspješno završenom modulu u okviru određenog stupnja.
Na kraju stupnja, provjeravaju se i ocjenjuju kompetencije stečene tijekom pohađanja svih modula: u pismenom dijelu provjerava se slušanje, pisanje i čitanje te vladanje jezičnim strukturama, a u usmenom dijelu govorna produkcija i govorna interakcija. Nakon položene provjere polaznici dobivaju svjedodžbu o položenom stupnju prema Pravilniku o javnim ispravama u obrazovanju odraslih.
Polazniku koji program svladava brže i uspješnije omogućuje se ubrzanje (akceleracija) ranijim prelaskom na sljedeći modul u stupnju na temelju mišljenja/obrazloženja nastavnika i uz pristanak polaznika.
Polazniku koji ne postiže rezultate u skladu sa stupnjem koji pohađa može biti predloženo vraćanje u niži stupanj modula na temelju mišljenja/obrazloženja nastavnika i uz pristanak polaznika.
Pri ocjenjivanju korištenja stranog jezika osnovni je kriterij stupanj komunikacijske uspješnosti, tj. razumljivost i kvaliteta govora. U tu se svrhu primjenjuje se sljedeća tablica (za ostale vještine konzultirati Referentni okvir):
Zajednički referentni stupnjevi: kvalitativni aspekti korištenja govornog jezika⁶
OPSEG
TOČNOST
TEČNOST
INTERAKCIJA
KOHERENCIJA
C2
Pokazuje veliku fleksibilnost u preformuliranju misli, koristeći različita jezična sredstva kako bi točno prenio/prenijela finije nijanse značenja, nešto naglasio/la, diferencirao/la i da bi izbjegao/la dvosmislenost. Dobro vlada
idiomatskim izrazima i kolokvijalizmima.
Može dosljedno govoriti gramatički korektno i pri složenom načinu izražavanja čak i kad mu/joj je pažnja usmjerena na drugo (npr. kad razmišlja što će dalje reći, kad prati reakcije sugovornika).
Može se spontano i opširno izražavati tečnim kolokvijalnim govorom, zaobilazeći moguće poteškoće ili ponovnim započinjanjem misli, tako spretno da to sugovornik jedva primijeti.
Može vješto i bez napora sudjelovati u razgovoru, nadovezujući se na i koristeći neverbalne i intonacijske signale bez vidljivog napora. Može se svojim doprinosom potpuno prirodno uključiti u razgovor, preuzimajući riječ, nadovezujući se na prethodnog govornika, praveći aluzije.
Može proizvesti koherentan i kohezivan diskurs maksimalno i primjereno koristeći razne oblike organizacije teksta te široki spektar konektora i kohezivnih sredstava.
C1
Raspolaže velikim jezičnim rasponom, što mu/joj omogućava da odabere pravi način kako bi se jasno, stilski ispravno i bez jezičnih ograničenja očitovao/la o mnogim općim, akademskim, stručnim ili svakodnevnim temama.
Može dosljedno održavati visoki stupanj gramatičke točnosti. Pogreške su rijetke, teško se primjećuju ili ih odmah ispravlja.
Može se izražavati tečno i spontano, skoro bez napora. Jedino konceptualno teška tema može utjecati na njegov/njezin prirodni ujednačeni govor.
Može odabrati prikladni izraz iz njemu/njoj dostupnog širokog spektra funkcija kako bi napravio/la uvod prilikom uzimanja riječi te se spretno nadovezati na druge govornike.
Može proizvesti jasan, tečan, dobro strukturirani govor, pokazujući da vlada raznim oblicima organizacije teksta, konektorima i kohezivnim sredstvima.
B2
Raspolaže dovoljno širokim rasponom jezika da bi mogao/la dati jasan opis i izraziti svoje mišljenje o većini općih tema bez očiglednog traženja pravog izraza i koristeći složene rečenice.
Pokazuje da može održavati prilično visok stupanj gramatičke točnosti. Ne pravi greške koje bi mogle izazvati nesporazum i može ispraviti većinu svojih grešaka.
Može relativno dugo govoriti prilično ujednačenim tempom mada može zastajkivati tražeći prave iskaze ili izraze. Duže vidljivo zastajkivanje je rijetko.
Može započeti razgovor, preuzeti riječ u pravo vrijeme i, kad je potrebno, zaključiti razgovor mada mu/joj to ne uspijeva uvijek najspretnije. Može podržati raspravu o poznatim temama pokazujući da razumije sugovornika, pozivajući druge da nešto kažu i sl.
Može koristiti ograničeni broj kohezivnih sredstava da bi svoj iskaz povezao/la u jasan, koherentni diskurs mada se u dužem izlaganju može osjetiti mala nesigurnost.
B1
Dovoljno vlada jezikom i raspolaže dovoljnim rječnikom da može govoriti s malo oklijevanja i uz povremeno opisivanje značenja o temama poput
obitelji, hobija i interesa, poslu, putovanju i aktualnim događajima.
Prilično točno koristi određeni fond često upotrebljavanih svakodnevnih izraza i iskaza vezanih za relativno predvidive situacije.
Može s razumijevanjem podržavati razgovor mada vrlo vidljivo zastajkuje da bi planirao/la i ispravljao/la ono što govori, posebno kad duže slobodno govori.
Može započeti, održavati i zaključiti jednostavni osobni razgovor na poznate teme ili teme od osobnog interesa. Može ponoviti dio nečijeg
iskaza kako bi potvrdio/la da se razumiju.
Može povezati niz kraćih, samostalnih, jednostavnih elemenata u vezani, linearni niz činjenica.
A2
Može koristiti jednostavne rečenice i naučene iskaze, grupe od nekoliko riječi te formule kako bi prenio
/prenijela ograničenu informaciju u jednostavnim svakodnevnim
situacijama.
Može ispravno koristiti neke jednostavne strukture ali još sistematski pravi osnovne greške.
Može se razumljivo izražavati vrlo kratkim iskazima mada su zastajkivanja, preformulacije i krivo započinjanje rečenice jako očite.
Može odgovarati na pitanja i reagirati na jednostavne izjave. Može pokazati da prati što se govori ali rijetko dovoljno razumije da bi samostalno podržao razgovor.
Može povezati grupe riječi jednostavnim veznicima poput "i", "ali", i "jer".
A1
Koristi vrlo ograničeni fond riječi i jednostavnih iskaza vezanih za osobne podatke i konkretne situacije.
Može samo djelomično točno koristiti mali broj jednostavnih gramatičkih struktura i rečeničnih oblika koje je prethodno naučio/la.
Može koristiti vrlo kratke, izolirane, uglavnom unaprijed naučene iskaze uz mnogo zastajkivanja zbog traženja prave riječi, izgovaranja manje poznatih riječi i za ispravljanje nesporazuma.
Može postavljati i odgovarati na pitanja o osobnim podacima. Može voditi vrlo jednostavni razgovor ali je komunikacija
potpuno ovisna o ponavljanju, prefraziranju i ispravljanju nesporazuma.
Može povezati riječi ili grupe riječi vrlo jednostavnim linearnim veznicima poput "i" ili "onda"
⁶
90043021463000
Trajanje programa i oblici izvođenja
Program je primjeren načinu pouke stranog jezika koji ne omogućuje podjelu na teorijski i praktični dio jer se ta dva dijela prožimlju pa se stoga definira kompetencijama koje polaznici moraju svladati na pojedinom stupnju i minimalnim brojem sati potrebnim za pojedini stupanj.
Za polaznike bez predznanja (početnike) ukupni fond sati programa stranog jezika po navedenim stupnjevima mora biti:
Ukupni fond sati programa stranoga jezika A1 – C2 iznosi najmanje 1.120 nastavnih sati koji se ostvaruju:
za stupanj A1 – ne manje od 140 nastavnih sati
za stupanj A2 – ne manje od 140 nastavnih sati
za stupanj B1 – ne manje od 280 nastavnih sati
za stupanj B2 – ne manje od 140 nastavnih sati
za stupanj C1 – ne manje od 280 nastavnih sati
za stupanj C2 – ne manje od 140 nastavnih sati.
U obrazovnoj skupini programa učenja stranih jezika može biti najviše 15 polaznika.
Organizacija izvedbe programa „Hrvatski jezik za strance“ provodi se uz poštovanje načela logičnoga slijeda međusobno povezanih i uvjetovanih predmeta, načela kumulativnoga usvajanja znanja i načela optimalnoga nastavnoga i radnoga opterećenja polaznika.
Učenje se ostvaruje kroz proces nastave u kojoj se kroz različite oblike rada kod polaznika razvijaju navike samostalnog, suradničkog i timskog rada, strategije i tehnike učenja te svijest o vlastitom učenju i napretku, vodeći računa o afektivnim i kognitivnim mogućnostima svakog polaznika.
Nastava se održava na stranom jeziku i tako situacije iz svakodnevnog života stranojezične zajednice postaju predmet i povod za komunikaciju između nastavnika i polaznika programa te između samih polaznika. Materinski se jezik koristi samo ako je to neophodno potrebno da bi se izbjeglo nerazumijevanje.
Nastavnici se koriste različitim oblicima rada: od minimalno potrebnog frontalnog rada do rada u skupinama, u paru i individualnog rada. Primjenjuju se projektni i istraživački zadaci.
Nastavnici su sposobni adekvatno uvoditi nastavne sadržaje, pratiti rad polaznika, pomagati im u svladavanju zadataka te jasno i svrhovito prelaziti iz jedne aktivnosti u drugu.
Korištenje knjiga, ploče, dodatnih materijala, audio i video snimaka te računala adekvatno je predznanju i specifičnosti grupe ili individualnog polaznika.
Nastavnici individualno prate rad svakog pojedinog polaznika, kao i cijele grupe, kako bi svi polaznici, ili barem velika većina, uspješno svladali program.
Nastava je organizirana u ugodnom ozračju i prijateljskoj atmosferi kako bi polaznici bili što zadovoljniji te uslijed toga motivirani za učenje i voljni surađivati.
Program se izvodi redovitom nastavom u učionici.
Ustanova za obrazovanje odraslih, u u okvirima svojih mogućnost, prilagođava se polaznicima s posebnim potrebama.
Ustanova za obrazovanje odraslih jamči odsutnost svake diskriminacije polaznika temeljem spola, nacionalnosti, vjere, rase ili socijalnog statusa.
PROSTORNI, KADROVSKI, DIDAKTIČKI I DRUGI UVJETI ZA IZVOĐENJE PROGRAMA
Prostorni uvjeti
Ustanova navodi podatke o svojim prostornim uvjetima za izvođenje programa učenja stranog jezika.
Kadrovski uvjeti
Nastavu izvode diplomirani profesori četverogodišnjeg ili petogodišnjeg studija kroatistike i književnosti, te magistri edukacije hrvatskog jezika i književnosti. To su, u pravilu, nastavnici hrvatskog jezika koji ispunjavaju uvjete o potrebnoj razini obrazovanja utvrđene propisima koji reguliraju djelatnost obrazovanja ‒ sukladno Pravilniku o stručnoj spremi i pedagoško-psihološkom obrazovanju nastavnika u srednjem školstvu (Narodne novine, broj 1/1996, 80/1999) te, uz navedeno, mogu biti i:
diplomirani kroatist uz položeno dopunsko pedagoško psihološko-metodičko obrazovanje
magistar filolog hrvatskog jezika uz položeno dopunsko pedagoško psihološko-metodičko obrazovanje
Didaktični uvjeti
Ustanova navodi podatke o didaktičnim uvjetima za izvođenje programa učenja stranog jezika.
LITERATURA
Udžbenici i vježbenice
Barešić, Jasna 2010. Dobro došli 1, Udžbenik i rječnik za učenje hrvatskoga jezika za strance, Školska knjiga, Zagreb.
Barešić, Jasna 2010. Dobro došli 1, Gramatika i rješenja zadataka, Školska knjiga, Zagreb.
Barešić, Jasna 2007. Dobro došli 2, Udžbenik za učenje hrvatskoga jezika za strance, Školska knjiga, Zagreb.
Barešić, Jasna 2007. Dobro došli 2, Gramatika i rješenja uz udžbenik za učenje hrvatskoga jezika za strance, Školska knjiga, Zagreb.
Čilaš Mikulić, Marica; Gulešić Machata, Milvia; Udier, Sanda Lucija 2013. Razgovarajte s nama! Udžbenik hrvatskog jezika za više početnike (A2, B1), Croaticum, Zagreb.
Čilaš Mikulić, Marica; Gulešić Machata, Milvia; Udier, Sanda Lucija 2014. Razgovarajte s nama! Udžbenik hrvatskog jezika za niži srednji stupanj (B1, B2), Croaticum, Zagreb.
Čilaš Mikulić, Marica; Gulešić Machata, Milvia; Udier, Sanda Lucija 2014. Razgovarajte s nama! Vježbenica, gramatika i fonetika hrvatskog jezika za niži srednji stupanj (B1, B2), Croaticum, Zagreb.
Čilaš-Mikulić, Marica; Gulešić Machata, Milvia,; Pasini, Dinka, Udier, Sanda Lucija 2015. Hrvatski za početnike 1, Udžbenik i rječnik, Croaticum, Zagreb.
Čilaš Mikulić, Marica; Gulešić Machata, Milvia; Udier, Sanda Lucija 2015. Razgovarajte s nama! Udžbenik hrvatskoga kao drugoga i stranoga jezika (B2), Croaticum, Zagreb.
Čilaš-Mikulić, Marica; Gulešić Machata, Milvia,; Pasini, Dinka, Udier, Sanda Lucija 2015. Hrvatski za početnike 1, Vježbenica i gramatički pregled, Croaticum, Zagreb.
Čilaš Mikulić, Marica; Gulešić Machata, Milvia; Udier, Sanda Lucija 2016. Razgovarajte s nama! Vježbenica, gramatika i fonetika hrvatskog jezika za više početnike (A2, B1), Croaticum, Zagreb.
Čilaš Mikulić, Marica; Gulešić Machata, Milvia; Udier, Sanda Lucija 2016. Razgovarajte s nama! Vježbenica i zvučna vježbenica hrvatskoga kao drugoga i stranoga jezika (B2), Croaticum, Zagreb.
Engelsfeld, Mladen 2000. Croatian through Conversation, Mozaik knjiga, Zagreb.
Gulešić Machata, Milvia; Udier, Sanda Lucija 2014. Razgovarajte s nama! Gramatika i pravopis hrvatskoga kao drugoga i stranoga jezika (B2, C1), Croaticum, Zagreb.
Hawksworth, Celia 2005. Colloquial Croatian, Routledge, London.
Kosovac, Vesna; Lukić, Vida 2011. Učimo hrvatski 2, udžbenik s vježbenicom, Centar za strane jezike, Školska knjiga, Zagreb.
Kosovac, Vesna; Lukić, Vida 2013. Učimo hrvatski 1, udžbenik s vježbenicom, Centar za strane jezike, Školska knjiga, Zagreb.
Kostrenčić, Višnja; Kovačiček, Miljenko; Lukić, Vida 2009. Učimo hrvatski 3, Centar za strane jezike, Školska knjiga, Zagreb.
Juričić, Dinka 1994. Reci mi hrvatski, vježbenica, Školska knjiga, Zagreb.
Noris, David 2003. Teach Yourself Croatian, Hodder&Stoughton, London.
Udier, Sanda Lucija 2014. Razgovarajte s nama! Udžbenik hrvatskoga kao drugoga i stranoga jezika (B2, C1), Croaticum, Zagreb.
Priručnici
Grgić, Ana; Gulešić Machata, Milvia (ur.) 2017. Hrvatski A2: opisni okvir referentne razine A2, Croaticum, Zagreb.
Grgić, Ana; Gulešić Machata, Milvia; Nazalević Čučević, Iva (ur.) 2013. Hrvatski B1: opisni okvir referentne razine B1, Croaticum, Zagreb.
Gulešić Machata, Milvia; Grgić, Ana (ur.) 2015. Hrvatski B2: opisni okvir referentne razine B2, Croaticum, Zagreb.
Hrvatski kao ini jezik, ispitni katalog, B2 razina, Nacionalni centar za vanjsko vrednovanje obrazovanja, Zagreb.
Zajednički europski referentni okvir za jezike, 2005. Školska knjiga, Zagreb.
Napomena: Za najviše stupnjeve (konverzacijske) Ustanova može koristiti interne materijale kompilirane iz različitih izvora. Ustanova će izvedbenim planovima dokazati da korišteni materijali odgovaraju pojedinom stupnju učenja hrvatskoga jezika za strance.
Način evaluacije programa i postignuća uspjeha
Navedeno u poglavlju Uvjeti za upis, napredovanje i završetak programa.
Program izradila:
doc. dr. sc. Ana Mikić Čolić, za Filozofski fakultet Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku, prema Referentnom nastavnom planu i programu (kurikulumu) tečajeva stranih jezika za odrasle, opći jezik, koji su izradili: Valnea Bressan, prof., Berislav Božanović, prof., Dubravka Mikić, prof., Danijela Domboš, prof.
Broj i datum mišljenja na program (popunjava Agencija):
Klasa:
Urbroj:
Datum izdavanja mišljenja na program: