A1

Guía del examen

                  © 2019 Instituto
              Cervantes NIPO: 503-

                       14-007-X
Contenido

Introducción............................................................................................................................... 3
1. El Instituto Cervantes y el sistema de exámenes DELE .................................... 4
2. El examen DELE A1....................................................................................................... 6

   Estructura del examen......................................................................................................... 6
   Contenido del examen ......................................................................................................... 6
   Norma lingüística .................................................................................................................. 7
3. La prueba de Comprensión de lectura ..................................................................... 8
   Descripción general ............................................................................................................ 8
   Descripción de las tareas.................................................................................................. 8
4. La prueba de Comprensión auditiva ....................................................................... 10
   Descripción general .......................................................................................................... 10
   Descripción de las tareas................................................................................................ 10
5. La prueba de Expresión e interacción escritas .................................................... 12
   Descripción general .......................................................................................................... 12
   Descripción de las tareas................................................................................................ 12
   Escalas de calificación de la prueba de Expresión e interacción escritas ...... 13
   Muestras escritas de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto) ....................................... 15
6. La prueba de Expresión e interacción orales ....................................................... 18
   Descripción general .......................................................................................................... 18
   Descripción de las tareas................................................................................................ 18
   Escalas de calificación de la prueba de Expresión e interacción orales ......... 20
7. El sistema de calificación del examen .................................................................... 26
   Proceso de calificación ...................................................................................................... 26
   Pruebas de comprensión .................................................................................................. 26
   Pruebas de expresión e interacción ............................................................................... 26
   Prueba de expresión interacción escritas ..................................................................... 26
   Prueba de Expresión e interacción orales .................................................................... 27
   Calificación del examen .................................................................................................... 27
   Notificación de las calificaciones..................................................................................... 28
   Revisión de la calificación y reclamación ...................................................................... 28
Glosario ..................................................................................................................................... 29
Información adicional ............................................................................................................. 30
                                                                                         Guía del examen DELE A1

Introducción

Esta guía va dirigida a profesionales de la enseñanza de ELE, a creadores y
editores de materiales didácticos, a autoridades académicas y a otras
agencias educativas. Ha sido concebida como una herramienta para
facilitar el conocimiento del examen conducente a la obtención del Diploma de
español nivel A1. Contiene información técnica sobre las diferentes pruebas
de que consta el examen, su estructura y administración y los sistemas de
calificación empleados.
La guía no está pensada como herramienta de autoestudio, tampoco ofrece
pautas ni proporciona asesoramiento sobre cómo preparar a candidatos al
examen DELE A1 para afrontar el examen, sino que pretende ser un
instrumento de divulgación y de apoyo a la labor de cuantos profesionales se
dedican a diferentes contextos del sector ELE. En futuras ediciones, no
obstante, se pretende ir incorporando información y aportaciones de los
usuarios que complementen adecuadamente los actuales contenidos para
dotar a la guía de una vertiente más práctica.
Esta guía está disponible únicamente en soporte electrónico y contiene
enlaces que dirigen a los usuarios a documentos relevantes a los que se hace
referencia en el texto y a muestras de examen o de producciones de
candidatos.

                                                         3
                                                                                         Guía del examen DELE A1

1. El Instituto Cervantes y el sistema de exámenes DELE

Los Diplomas de Español como Lengua Extranjera (DELE) son títulos oficiales
que acreditan el grado de competencia y dominio del idioma español. Fueron
creados en 1988 en el marco de las diversas acciones promovidas para
difundir el español e incrementar la presencia de la cultura en español en el
exterior. Los DELE se encuentran regulados por los Reales Decretos
1137/2002 de 31 de octubre y 264/2008 de 22 de febrero.
El Instituto Cervantes expide los diplomas en nombre del Ministerio de
Educación, Cultura y Deporte y tiene encomendadas las competencias
relativas a la dirección académica, administrativa y económica de los
diplomas. La Universidad de Salamanca colabora con el Instituto Cervantes
en la elaboración de las formas de examen y en la calificación de las
pruebas.
El Instituto Cervantes establece un sistema de certificación ordenado en seis
niveles, conforme a los que el Consejo de Europa propone en el Marco común
europeo de referencia para las lenguas (MCER):

     Diploma de español nivel A1
     Diploma de español nivel A1 escolar1
     Diploma de español nivel A2
     Diploma de español nivel A2/B1 escolar2
     Diploma de español nivel B1
     Diploma de español nivel B2
     Diploma de español nivel C1
     Diploma de español nivel C2

Los distintos diplomas acreditan los siguientes niveles de competencia
      lingüística:

1 El Diploma de español nivel A1 escolar acredita el mismo nivel A1 del MCER con la misma validez, reconocimiento y
vigencia indefinida que los niveles generales (a partir de 16 años) y con la única particularidad de que sus ámbitos,
contextos y situaciones están orientados a estudiantes de 11 a 17 años.
2 El Diploma de español nivel A2/B1 escolar tiene doble salida: los candidatos, en función de su puntuación, podrán
alcanzar el diploma para el nivel A2 o bien el diploma para el nivel B1. Al igual que el nivel A1 escolar, el Diploma
A2/B1 escolar tiene, tanto para el nivel A2, como para el B1, la misma validez, reconocimiento y vigencia indefinida que
los niveles generales, con la única particularidad de que sus ámbitos, contextos y situaciones están orientados a
estudiantes de 11 a 17 años.

                                                         4
                                                 Guía del examen DELE A1

El Diploma de español nivel A1 acredita la competencia lingüística suficiente para
comprender y utilizar expresiones cotidianas de uso muy frecuente en cualquier lugar del
mundo hispanohablante, encaminadas a satisfacer necesidades inmediatas; para pedir y
dar información personal básica sobre sí mismo y sobre su vida diaria y para interactuar
de forma elemental con hablantes, siempre que estos hablen despacio y con claridad y
estén dispuestos a cooperar.

El Diploma de español nivel A2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
comprender y utilizar expresiones cotidianas de uso frecuente, relacionadas casi
siempre con áreas de experiencia que le sean especialmente relevantes por su
inmediatez (información básica sobre sí mismo y sobre su familia, compras y lugares de
interés, ocupaciones, etc.); para realizar intercambios comunicativos sencillos y directos
sobre aspectos conocidos o habituales y para describir en términos sencillos aspectos
de su pasado y de su entorno, así como para satisfacer cuestiones relacionadas con sus
necesidades inmediatas.

El Diploma de español nivel B1 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
comprender los puntos principales de textos orales y escritos en variedades
normalizadas de la lengua y que no sean excesivamente localizadas, siempre que
versen sobre asuntos conocidos, ya sean estos relacionados con el trabajo, el
estudio o la vida cotidiana; para desenvolverse en la mayoría de las situaciones y
contextos en que se inscriben estos ámbitos de uso y para producir asimismo
textos sencillos y coherentes sobre temas conocidos o que sean de interés personal,
tales como la descripción de experiencias, acontecimientos, deseos, planes y
aspiraciones o la expresión de opiniones.

El Diploma de español nivel B2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
comprender lo esencial de textos orales y escritos complejos, incluso aunque versen
sobre temas abstractos, se presenten en diversas variedades del español o tenga n un
carácter técnico, principalmente si tratan sobre áreas de conocimiento especializado a
las que se ha tenido acceso; para interactuar con todo tipo de hablantes con un grado
suficiente de fluidez y naturalidad, de modo que la comunicación no suponga esfuerzos
por parte de ningún interlocutor, y para producir textos claros y detallados sobre asuntos
diversos, incluidos los que suponen análisis dialéctico, debate o defensa de un punto de
vista.

El Diploma de español nivel C1 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
desenvolverse con soltura al procesar una amplia variedad de textos orales y escritos de
cierta extensión en cualquier variante de la lengua, reconociendo incluso en ellos
sentidos implícitos, actitudes o intenciones; para expresarse con fluidez, espontaneidad y
sin esfuerzo aparente; para encontrar siempre la expresión adecuada a la situación y al
contexto ya se encuentre este enmarcado en el ámbito social, laboral o académico, y
por tanto para utilizar el idioma con flexibilidad y eficacia, demostrando un uso correcto
en la elaboración de textos complejos y en el uso de los mecanismos de organización y
cohesión que permiten articularlos.

El Diploma de español nivel C2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para

desenvolverse en cualquier situación en la que se requiera comprender prácticamente

todo lo que se oye  o se lee, independientemente de la extensión de los textos, de

su complejidad o grado de abstracción, del grado de familiarización con los temas qu e

tratan, de la variedad de la lengua que empleen o de la necesidad de realizar inferencias

u otras operaciones para conocer su contenido; para expresarse de forma espontánea

con gran fluidez y una enorme precisión semántica y gramatical, lo que permite

diferenciar matices de significado incluso en ámbitos académicos y laborales con un

alto grado de especialización y de complejidad.

Los candidatos pueden inscribirse en cualquiera de los exámenes DELE sin
necesidad de estar en posesión de ninguna certificación de dominio lingüístico
ni haber realizado ningún examen DELE de nivel inferior previamente.

                    5
                                                              Guía del examen DELE A1

2. El examen DELE A1

El objetivo del examen DELE A1 es determinar si el grado de competencia
lingüística general en lengua española de los candidatos se corresponde con
el nivel A1 del Marco común europeo de referencia, sin tener en consideración
el modo en que la lengua haya sido estudiada o adquirida. De ser así, se
emite el certificado correspondiente.

Estructura del examen

La estructura del examen DELE A1 es la siguiente:

Pruebas y duración                             Estructura                   Ponderación
                                                                                    25%
Prueba 1: Comprensión de lectura
                                                                                    25%
45 minutos                      Tarea 1: 5 ítems                                    25%
                                                                                    25%
4 tareas                        Tarea 2: 6 ítems
25 ítems                        Tarea 3: 6 ítems
                                Tarea 4: 8 ítems

Prueba 2: Comprensión auditiva

25 minutos                      Tarea 1: 5 ítems

4 tareas                        Tarea 2: 5 ítems
25 ítems                        Tarea 3: 8 ítems
                                Tarea 4: 7 ítems

Prueba 3: Expresión e interacción escritas

25 minutos                      Tarea 1. Interacción escrita

2 tareas                        Tarea 2. Interacción escrita

Prueba 4: Expresión e interacción orales

10 minutos                      Tarea 1. Presentación personal

(preparación: 10 minutos)       Tarea 2. Exposición de un tema
3 tareas                        Tarea 3. Conversación con el entrevistador

Contenido del examen

El examen DELE A1 evalúa, por medio de distintas pruebas y una serie de
tareas, conocimientos y destrezas en diferentes actividades comunicativas de
la lengua: la comprensión, la expresión y la interacción, contextualizadas en
los ámbitos personal y público.

El repertorio de contenidos lingüísticos que pueden ser incluidos en el
examen DELE A1 se recoge en el documento Niveles de referencia para el
español (NRE), desarrollado por el Instituto Cervantes a partir de las escalas
de descriptores que proporciona el MCER. En los NRE se proporcionan una
serie de inventarios de material lingüístico que el candidato habría de ser

                                            6
                                                                                         Guía del examen DELE A1

capaz de manejar, de forma productiva o receptiva, para situarse en dicho
nivel de competencia lingüística en español.
Los NRE se estructuran en componentes e inventarios de la siguiente forma:
Componente gramatical

             • Gramática
             • Pronunciación y prosodia
             • Ortografía
Componente pragmático-discursivo
             • Funciones
             • Tácticas y estrategias pragmáticas
             • Géneros discursivos y productos textuales
Componente nocional
             • Nociones generales
             • Nociones específicas

Norma lingüística

En los textos de las instrucciones y enunciados, así como en los textos de
entrada —tanto orales como escritos— utilizados en el examen DELE A1 se
emplean textos de diversas fuentes y de variedades del español peninsular
contemporáneo. En los textos que produce el candidato, será considerada
válida toda norma lingüística hispánica seguida coherentemente y respaldada
por grupos amplios de hablantes cultos.

                                                         7
                                 Guía del examen DELE A1

3. La prueba de Comprensión de lectura

Descripción general

Tareas que       La prueba de Comprensión de lectura consta de cuatro
realiza el       tareas compuestas por uno o más textos escritos e ítems
candidato:       discretos de respuesta preseleccionada.

Duración:        45 minutos.
N.º de tareas:   4.

N.º de ítems:    25.
Tipo de ítems:
                 Ítems de respuesta preseleccionada: Selección múltiple (con
                 tres opciones de respuesta) y correspondencias (relacionar
                 textos con enunciados sencillos).

Tipo de textos:  Extensión total de los textos: entre 595 y 925 palabras.

Formato de la    Los textos de lectura son textos auténticos, adaptados cuando
respuesta:       es necesario para que la mayoría de las estructuras
                 gramaticales y vocabulario sean accesibles a los candidatos
                 de este nivel.
                 Los candidatos disponen de una Hoja de respuestas separada
                 en la que deben marcar la casilla correspondiente a su
                 respuesta.

Calificación:    Las respuestas correctas reciben 1 punto y las incorrectas 0
                 puntos. No se penalizan las respuestas incorrectas.

Administración: La prueba de Comprensión de lectura se presenta junto con la
                            prueba de Comprensión auditiva en un único cuadernillo donde

                            aparecen los textos y las preguntas.

Descripción de las tareas

Tarea 1          La tarea consiste en leer un texto y responder a las preguntas
                 de selección múltiple seleccionando una de las tres opciones de
Tarea que        respuesta, la última de ellas con imágenes.
realiza el       5.
candidato:
N.º de ítems:    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para
                 comprender mensajes breves y sencillos, transmitidos a través
Capacidad que    de tarjetas postales, correos electrónicos, etc.
se evalúa:
                 Textos epistolares breves (correo electrónico, tarjeta postal,
Textos:          etc.) presentados en el formato propio del género.
                 Ámbito personal.
                 Extensión de los textos: entre 150 y 175 palabras.

Tarea 2          La tarea consiste en leer nueve textos muy breves y relacionar
                 seis de ellos con enunciados muy breves.
Tarea que
realiza el       6.
candidato:
N.º de ítems:    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para
                 comprender e identificar información específica, palabras o
Capacidad que    frases en notas, letreros, carteles, etc.
se evalúa:       Textos muy breves, con apoyo gráfico: notas o anotaciones en
                 agendas, catálogos, anuncios, instrucciones, carteles o señales,
Textos:          avisos, etc.
                 Ámbito personal y público.
                 Extensión de los textos: entre 20 y 30 palabras cada uno.

                              8
                  Guía del examen DELE A1

Tarea 3        La tarea consiste en leer nueve anuncios breves y relacionar
               seis de ellos con declaraciones de personas.
Tarea que
realiza el
candidato:

N.º de ítems:  6.

Capacidad que  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para captar
se evalúa:     el sentido general de material informativo, instrucciones de uso
               frecuente, y descripciones breves y sencillas, con apoyo gráfico.

Textos:        Textos breves con apoyo gráfico, extraídos de instrucciones,
               material informativo o promocional: folletos, anuncios,
               catálogos, etc.

               Ámbito público.

               Extensión de los textos: entre 20 y 30 palabras. Declaraciones o
               enunciados: entre 10 y 25 palabras.

Tarea 4        La tarea consiste en leer un texto y responder a ocho ítems con
               tres opciones de respuesta cada uno.
Tarea que
realiza el
candidato:

N.º de ítems:  8.

Capacidad que  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para extraer
se evalúa:     información específica contenida en textos informativos o
               instrucciones muy breves, de uso muy corriente.

Textos:        Tipo de textos: anuncios o avisos breves extraídos o adaptados
               de material informativo o promocional, carteles o señales,
               etiquetas o embalajes, billetes, etc.

               Ámbito público.

               Extensión de los textos: entre 175 y 210 palabras.

               9
                                      Guía del examen DELE A1

4. La prueba de Comprensión auditiva

Descripción general

Tareas que       La prueba de Comprensión auditiva consta de cuatro tareas
realiza el       compuestas por uno o más textos orales e ítems discretos de
candidato:       respuesta preseleccionada.

Duración:        25 minutos.

N.º de tareas:   4.
N.º de ítems:
Tipo de ítems:   25.

Tipo de textos:  Ítems de respuesta preseleccionada, semiabierta o cerrada:
                 Selección múltiple (con tres opciones de respuesta en forma
Formato de la    de texto o de imagen) y correspondencias (relacionar textos
respuesta:       con enunciados sencillos o imágenes).
Calificación:
                 Los textos están grabados en un estudio para simular el
                 lenguaje hablado real, adaptados cuando es necesario para
                 que la mayoría de las estructuras gramaticales y vocabulario
                 sean accesibles a los candidatos de este nivel.

                 Extensión total de los textos: entre 505 y 735 palabras.

                 Los candidatos disponen de una Hoja de respuestas separada
                 en la que deben marcar la casilla correspondiente a su
                 respuesta.
                 Las respuestas correctas reciben 1 punto y las incorrectas 0
                 puntos. No se penalizan las respuestas incorrectas.

Administración:  La prueba de Comprensión auditiva se presenta junto con la
                 prueba de Comprensión de lectura en un único cuadernillo
                 donde aparecen las instrucciones y las preguntas de cada tarea.
                 Las instrucciones a los candidatos en la grabación son las
                 mismas que las instrucciones que aparecen en el cuadernillo
                 de examen. Los textos orales están digitalizados y deben ser
                 descargados de la red o enviados por el centro coordinador
                 correspondiente. Cada uno se reproduce dos veces. Hay
                 pausas antes y después de las audiciones para que los
                 candidatos puedan leer las preguntas y escribir sus
                 respuestas.

Descripción de las tareas

Tarea 1          La tarea consiste en escuchar cinco diálogos breves y
                 contestar a cinco preguntas con tres opciones de respuesta
Tarea que        (imágenes).
realiza el
candidato:       Ámbito personal.

N.º de ítems:    5.
Capacidad que
se evalúa:       En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para captar
                 la idea general y datos concretos en conversaciones muy
                 breves y sencillas, a velocidad lenta, con articulación clara.

Tipo de textos:  Intercambios conversacionales muy breves (dos o tres turnos),
                 entre dos interlocutores, sobre asuntos cotidianos o áreas de
                 necesidad inmediata.

                 Extensión de los textos: entre 30 y 40 palabras cada uno.

                              10
                     Guía del examen DELE A1

Tarea 2          La tarea consiste en escuchar cinco mensajes muy breves y
                 relacionarlos con cinco imágenes, de ocho posibles.
Tarea que
realiza el       Ámbito público.
candidato:
                 5
N.º de ítems:    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para captar
                 la idea general en mensajes muy breves, transmitidos con
Capacidad que    lentitud y con articulación clara.
se evalúa:
                 Mensajes o avisos muy breves, transmitidos cara a cara o a
Tipo de textos:  través de megafonía.

                 Extensión de los textos: entre 15 y 30 palabras cada uno.

Tarea 3          La tarea consiste en escuchar ocho enunciados de un mismo
                 texto y relacionar ocho principios de frase con ocho de las once
Tarea que        continuaciones disponibles.
realiza el
candidato:       Ámbito personal.

N.º de ítems:    8
Capacidad que
se evalúa:       En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para
                 comprender la idea general y datos concretos de enunciados
Tipo de textos:  sencillos y breves sobre aspectos muy conocidos y cotidianos:
                 personas, lugares, objetos…

                 Enunciados breves y aislados, de carácter explicativo o descriptivo,
                 pertenecientes a un mismo monólogo.

                 Extensión de los textos: entre 15 y 25 palabras cada uno.

Tarea 4          La tarea consiste en escuchar una conversación y completar siete
                 enunciados breves con la opción correspondiente, de un total de
Tarea que        ocho posibles.
realiza el       Ámbito personal.
candidato:
                 7.
N.º de ítems:    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para
                 comprender nombres, palabras o frases en un discurso emitido a
Capacidad que    velocidad lenta y con articulación clara.
se evalúa:
                 Conversación entre dos interlocutores que tratan sobre temas
Tipo de textos:  conocidos o cotidianos.

                 Extensión de los textos: entre 160 y 185 palabras.

                 11
                                               Guía del examen DELE A1

5. La prueba de Expresión e interacción escritas

Descripción general

Tareas que     La prueba consta de dos tareas de interacción escrita.
realiza el
candidato:

Duración:      25 minutos.

N.º de tareas: 2.

Extensión total
de los textos que Entre 45 y 65 palabras.
escribe el
candidato:

Formato de la  El candidato debe escribir el formulario y el texto que se le piden
respuesta:     en el espacio reservado para cada tarea en el cuadernillo
               correspondiente.

Calificación:  Cada prueba la califican dos calificadores independientes y
               se calcula la media entre sus calificaciones. Cada uno de
               ellos otorga una calificación holística a cada tarea. Las dos
               tareas tienen el mismo valor (50 %).

Administración: La prueba de expresión e interacción escritas se presenta en un
                            único cuadernillo donde aparecen las tareas y en el que se
                            deben redactar las respuestas.

Descripción de las tareas

Tarea 1        La tarea consiste en completar un formulario, con campos de
               respuesta breve, en el que se solicita información personal, básica
Tarea que      o relacionada con áreas de necesidad inmediata.
realiza el
candidato:     Ámbito público.

Extensión      Entre 15 y 25 palabras.

del texto
que escribe
el
candidato:

Capacidad que  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para
se evalúa:     proporcionar datos personales básicos por escrito y escribir frases
               y oraciones sencillas sobre la propia identidad o el entorno
               inmediato.

Material para la Formato de formulario en soporte electrónico o tradicional.

tarea:         Al candidato se le proporcionan las instrucciones para redactar el

               texto y el formato de formulario para que lo cumplimente.

                                           12
                                                       Guía del examen DELE A1

Tarea 2                  La tarea consiste en redactar un texto epistolar (una postal, un
                         correo electrónico, un mensaje o una carta breve).
Tarea que realiza el     Ámbitos personal y público.
candidato:
                         Entre 30 y 40 palabras.
Extensión del
texto que escribe        En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para
el candidato:            intercambiar por escrito mensajes de cortesía, información
                         personal sencilla y básica, relacionada con áreas de
Capacidad que se         necesidad inmediata.
evalúa:                  Texto al que el candidato debe referirse en su respuesta,
                         presentado en el formato del género al que pertenece: una
Material para la tarea:  postal, un correo electrónico, un mensaje o una carta breve, un
                         anuncio o nota informativa, con apoyo escrito (pautas que el
                         candidato debe seguir).

Escalas de calificación de la prueba de Expresión e
interacción escritas

Para la calificación de la prueba de Expresión e interacción escritas se usan dos
escalas holísticas, una para cada tarea, que constan respectivamente de cuatro
bandas ordinales que se extienden en un rango único que va de 0 a 3 puntos. A
cada una de las bandas corresponde a un único descriptor ilustrativo con el que se
compara la actuación del candidato. En ambas escalas, la banda que se califica
con 2 puntos es el equivalente a la descripción del nivel A1 (Acceso) del Marco
común europeo de referencia. El valor 3 supone una consecución sobrada del
nivel. El valor 1 supone la no consecución del nivel. El valor 0 supone que la
prueba está en blanco, que no sigue los puntos de orientación dados, que el
candidato escribe información irrelevante, que no se ajusta al objetivo planteado o
que el texto es ilegible.

DELE A1. Expresión e interacción escritas – Escala holística (Tarea 1)

   3 puntos      Cumple sobradamente los objetivos comunicativos de la tarea. Sus
 Respuesta       respuestas están construidas de forma más elaborada que la
                 estrictamente necesaria para satisfacer dichos objetivos y añade a la
      muy        información requerida algunos detalles.
satisfactoria
                 Particularidades del texto producido:
  2 puntos
 Respuesta       Completa todos los campos del formulario de manera eficaz.
satisfactoria
                 Responde, desde un punto de vista comunicativo, a la situación
                 planteada. La sencillez de su mensaje es suficiente para cumplir con
                 el objetivo de la tarea, aporta la información requerida de forma
                 comprensible y logra transmitir los mensajes, a pesar de los errores
                 que comete.
                 Particularidades del texto producido:

                 Deja en blanco o malinterpreta algunos de los campos.

 1 punto         No logra cumplir el objetivo comunicativo de la tarea, aunque se
Respuesta        aproxima, y aporta solo algunos datos, que resultan insuficientes
                 para transmitir los mensajes.

insatisfactoria Particularidades del texto producido:

                 Deja en blanco o malinterpreta la mayoría de los campos.

0 puntos         El documento escrito no cumple el objetivo comunicativo de la
Respuesta        tarea, no hay respuesta o, si la hay, se limita a escribir algunas
                 palabras aisladas.
     muy

insatisfactoria

                         13
                                                        Guía del examen DELE A1

DELE A1. Expresión e interacción escritas – Escala holística (Tarea 2)

                 Cumple sobradamente los objetivos comunicativos de la tarea. Sus

3 puntos         respuestas están construidas de forma más elaborada que la
                 estrictamente necesaria para satisfacer dichos objetivos y añade a
Respuesta muy la información requerida algunos detalles. Utiliza un repertorio

satisfactoria lingüístico suficiente para expresarse con cierta eficacia. A pesar

                 de algunos errores, construye oraciones sencillas y produce un

                 texto cohesionado.

   2 puntos      Responde, desde un punto de vista comunicativo, a la situación
 Respuesta       planteada. La sencillez de su mensaje es suficiente para cumplir
satisfactoria    con el objetivo de la tarea, aporta la información requerida de forma
                 comprensible y logra transmitir los mensajes, a pesar de los errores
                 que comete. Utiliza palabras, grupos de palabras, enunciados
                 breves o modelos de oraciones, previamente memorizados.
                 Particularidades del texto producido:

                 El candidato escribe entre 30 y 40 palabras.

                 El candidato omite o malinterpreta uno de los puntos de orientación
                 dados.

    1 puntos     No logra cumplir el objetivo comunicativo de la tarea, aunque se
   Respuesta     aproxima, y aporta solo algunos datos, que resultan insuficientes
insatisfactoria  para transmitir los mensajes. Utiliza palabras sueltas o enunciados
                 inconexos con abundantes errores y palabras o expresiones de
                 otras lenguas. Incluso con la relectura pueden no comprenderse
                 algunos de los fragmentos. Particularidades del texto producido:

                 El candidato escribe entre 20 y 29 palabras.

                 El candidato omite o malinterpreta más de uno de los puntos de
                 orientación dados.

0 puntos         El documento escrito no cumple el objetivo comunicativo de la
                 tarea, no hay respuesta o si la hay se limita a escribir algunas
Respuesta muy palabras aisladas prácticamente incomprensibles. Incluso con la
insatisfactoria relectura es difícil o casi imposible la interpretación del texto.

                 Particularidades del texto producido:

                 El candidato escribe entre 0 y 19 palabras. No se evalúa la tarea.

                                     14
                                                     Guía del examen DELE A1

Muestras escritas de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto)

BANDA 1

Tarea 1

               Hotel Playamar. Formulario de registro.

               Por favor, complete este formulario con letra clara.

Nombre: Azusa

Apellido(s): Matsumoto

Lugar de nacimiento: _Japón

Fecha de nacimiento: Día_27 / Mes_4_ / Año 1988

Nacionalidad:                      japonesa

Teléfono: 81-90-52496350

Correo electrónico: XXXgreenXXX1223 docomo,ne.jp

Pasaporte nº: _____________________________________

Dirección

Calle                                 Número         Piso 9

Ciudad:        Salamanca              País:   España

Fecha de entrada: Día_1_ / Mes_8_ /

Año_2008 Fecha de salida: Día_29 /

Mes_8_ / Año_2008 Número de personas:

Forma de pago: Metálico  Tarjeta 

Motivos del viaje: turismo

¿Está interesado en alguna actividad de ocio en particular? ¿En cuáles?

Comentarios de los calificadores:

No logra cumplir el objetivo comunicativo de la tarea aunque se aproxima, y aporta solo
algunos datos (nombre y apellidos, forma de pago). No responde a algunas de las
preguntas importantes para un formulario de estancia en un hotel (nº pasaporte,
dirección y número de personas que se registran). Se correspondería con la banda 1.

Tarea 2

 Me gusta escuchar música. Por ejemplo, rock, punk, etc. A veces voy a
 concierto con mi amigo.
 Y, toco la guitarra cuando en mi tiempo libre. Hace
 cuatro días yo compré la guitarra.
 Es roja y muy bueno.

Comentarios de los calificadores:

La muestra escrita no logra cumplir los objetivos comunicativos porque contiene solo algunos datos que
resultan insuficientes para transmitir el mensaje. El candidato desarrolla uno de los puntos de
orientación pero añade información irrelevante («hablar de las cosas que le gustan: Hace cuatro días yo
compré la guitarra. Es roja y muy bueno») y omite el resto (saludar; explicar cómo es físicamente y
despedirse). Las estructuras gramaticales y el léxico son adecuados para un candidato de nivel A1:
(«Me gusta…»; «A veces voy a concierto…»; «Toco la guitarra….»). Comete algún error de
concordancia («Es roja y muy bueno») que no impiden la comunicación. Por todo esto se
correspondería con la banda 1.

                                      15
                                                         Guía del examen DELE A1

BANDA 2

Tarea 1

               Hotel Playamar. Formulario de registro.

               Por favor, complete este formulario con letra clara.

Nombre: Vera Alieve

Apellido(s): Bagueris                                                ____
Lugar de nacimiento: _November
Fecha de nacimiento: Día_11 / Mes_11_ / Año_56

Nacionalidad:  de Estados Unidos

Teléfono: 93-5363-21

Correo electrónico: vera.bagneris ucr.edu                ___________

Pasaporte nº:  342187621

Dirección

Calle          San Narciso Número                Piso 2

Ciudad:        Salamanca              País:      España              _

Fecha de entrada: Día_08 / Mes_12 Año_08

Fecha de salida: Día_08 Mes_20 /
Año_08 Número de personas: 3

Forma de pago: Metálico  Tarjeta 

Motivos del viaje: vacciones                                         _____

¿Está interesado en alguna actividad de ocio en particular? ¿En cuáles? Kayac

 Comentarios de los calificadores

Esta muestra ha sido valorada como prototípica de nivel A1. Responde desde un
punto de vista comunicativo, a la situación planteada con frases sencillas («¿Est ás
interesado en alguna actividad de ocio particular? ¿En cuáles? : Kayak»). Completa
el formulario adecuadamente pero presenta algunas imprecisiones en las respuestas
(«Nacionalidad: de Estados Unidos») y algún error de escasa entidad que no impiden
cumplir el objetivo comunicativo. Se correspondería con la banda 2.

Tarea 2

  Buenos días,
  Soy un estudiante de Alemania y me gusta trabajar en la
  televisión. Soy alta y delgada. Tengo 22 años. Escribeme, por favor.
  Muchas gracias
  Constantin Rauhut

                                             16
                                      Guía del examen DELE A1

Comentarios de los calificadores

Responde desde un punto de vista comunicativo a la situación planteada. La

sencillez de su mensaje es suficiente para cumplir con el objetivo de la tarea. Aporta

la información de forma comprensible y utiliza para ello palabras, grupos de

palabras y enunciados breves. Responde a las pautas solicitadas, describiendo

sus gustos y cómo es físicamente (…«me gusta trabajar en televisión. Soy alta

y delgada…»). Establece contactos sociales básicos utilizando fórmulas de cortesía

sencillas («Buenos días»; «Muchas gracias») aunque no sean del todo apropiadas

para el género epistolar. El discurso es simple pero el uso del conector «y» le da

naturalidad  al texto («Soy estudiante de Alemania y me gusta trabajar en

televisión»). Tiene un buen control de estructuras gramaticales básicas y sencillas

con verbos en presente («Soy un estudiante de Alemania y me gusta

trabajar»….). Incluso utiliza el imperativo, forma verbal que está por encima del

nivel A1 («Escríbeme»). Utiliza un repertorio léxico adecuado para un candidato de

este nivel («estudiante, gustar, trabajar, alta, delgada…»). Es una muestra que sirve

para ilustrar la banda 2.

                                  17
                                           Guía del examen DELE A1

6. La prueba de Expresión e interacción orales

Descripción general

Tareas que       La prueba consta de tres tareas: dos de expresión y una de
realiza el       interacción.
candidato:
                 10 minutos.
Duración:
                 3.
N.º de tareas:
                 Hay dos calificadores, el entrevistador y el calificador, que
Calificación:    utilizan escalas con cuatro bandas de 0 a 3 puntos. El
                 entrevistador otorga dos calificaciones a la prueba completa,
                 una por el Uso de la lengua y otra por el Cumplimiento de la
                 tarea. Su calificación corresponde a un 40 % de la nota final. El
                 calificador otorga dos puntuaciones a cada tarea, una por el Uso
                 de la lengua y otra por el Cumplimiento de la tarea. Su
                 calificación corresponde a un 60 % de la nota final.

Administración:  El candidato dispone de 10 minutos de preparación previa para
                 las tres tareas en los que puede tomar notas y escribir un
                 borrador para consultar durante la prueba. Al inicio de la prueba
                 se realizan una serie de preguntas de contacto que tienen como
                 objetivo romper el hielo y que el candidato se tranquilice. En la
                 sala donde se realiza la prueba hay dos examinadores: un
                 examinador actúa como entrevistador e interlocutor y gestiona la
                 interacción mediante preguntas que faciliten el desarrollo de las
                 tareas, y otro actúa como calificador y no interviene en el
                 desarrollo de las tareas.

Descripción de las tareas

Tarea 1          Presentación personal

Tarea que        La tarea consiste en un monólogo sostenido breve, sobre datos de
realiza el       identidad personal. El candidato prepara la tarea.
candidato:
                 Ámbito personal.

Duración:        Entre 1 y 2 minutos.

Capacidad que    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para
se evalúa:       proporcionar información muy básica sobre uno mismo:
                 nombre, edad, nacionalidad...
Material de
entrada:         Lámina con instrucciones para realizar la tarea y estímulos
                 verbales, centrados en los datos de identidad que debe
                 proporcionar el candidato.

Tarea 2          Exposicion de un tema

Tarea que realiza La tarea consiste en un monólogo sostenido breve, sobre un tema del
el candidato:
                 entorno personal inmediato. El candidato prepara la tarea.

Duración:        Ámbito personal.
                 Entre 2 y 3 minutos.

Capacidad que    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para proporcionar,
se evalúa:       mediante enunciados muy sencillos, información muy básica sobre
                 uno mismo y sobre el entorno inmediato: vida cotidiana, personas
                 conocidas, pertenencias, lugares, actividad académica, etc…

                                       18
Material de                                                                 Guía del examen DELE A1
entrada:
               Lámina con instrucciones para realizar la tarea y estímulos verbales,
               centrados en diferentes aspectos de un mismo tema y organizados
               gráficamente en forma de opciones.

Tarea 3        Conversación con el entrevistador

Tarea que realiza La tarea consiste en participar en una interacción con el entrevistador
el candidato:
               sobre la información previamente proporcionada y formular al

               entrevistador dos preguntas previamente preparadas.

Duración:      Entre 3 y 4 minutos.

Capacidad que  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para participar en
se evalúa:     intercambios conversacionales breves con un interlocutor cooperativo,
               en relación con la información previamente proporcionada.
Material de
entrada:       Lámina con las instrucciones y preguntas del entrevistador.

                                     19
                                                               Guía del examen DELE A1

Escalas de calificación de la prueba de Expresión e
interacción orales

Para la calificación de la prueba de Expresión e interacción orales se usan dos
escalas, la del calificador (con una escala para las tareas 1 y 2 y otra para la
tarea 3) y la del entrevistador. Ambas escalas tienen dos categorías: Uso de la
lengua y Cumplimiento de la tarea, que constan respectivamente de cuatro
bandas ordinales que se extienden en un rango único que va de 0 a 3 puntos.
A cada una de las bandas corresponde un único descriptor ilustrativo por
categoría, con el que se compara la actuación del candidato. En ambas
escalas, la banda que se califica con 2 puntos es el equivalente a la
descripción del nivel A1 (Acceso) del Marco común europeo de referencia. El
valor 3 supone una consecución sobrada del nivel. El valor 1 supone la no
consecución del nivel a la vista de las respuestas.

ESCALA DEL CALIFICADOR. TAREAS 1 y 2

Uso de la lengua                                               Cumplimiento de la tarea

Dispone de un repertorio suficiente para desenvolverse Habla de todos los puntos

con cierta eficacia y dejar claro lo que quiere decir, y es que debe tratar e incluye,

capaz de expresar hechos, deseos, preferencias, estados junto con la información

anímicos o valoraciones (me gusta.., quiero…, creo             requerida, algún detalle,

que…, porque…). Su discurso, razonablemente continuo, comentario, valoración,
3 está enlazado de forma elemental (porque, pero,
                                                               opinión o motivo relevantes.

adverbios y demostrativos). Muestra control de las reglas

gramaticales básicas (tiempos de indicativo,

concordancias, artículos, posesivos, perífrasis básicas),

aunque puede cometer errores y/o alguna pausa. La

comprensión resulta sencilla, si bien puede tener un

evidente acento extranjero y presentar fallos de

articulación esporádicos.

Se expresa mediante grupos de palabras y enunciados            Aporta la información

breves que le permiten proporcionar información limitada requerida en cinco o seis de

en un discurso discontinuo y/o enlazado de forma mínima los puntos de la Tarea 1 y en

(“y”, “también”). Utiliza unas pocas construcciones            todos los de la Tarea 2.
2 gramaticales sencillas (presente de indicativo, verbos

copulativos para identificar, situar y atribuir cualidades,

concordancias básicas) pero realiza pausas o comete

errores, y puede mostrar influencia de otras lenguas. La

comprensión puede requerir cierto esfuerzo.

     Se expresa a base de unas pocas palabras sueltas o        Aporta la información
     enunciados inconexos (formas verbales en infinitivo o en  requerida de menos de cinco
1 presente, falta de concordancia), con pausas o silencios     de los puntos de la Tarea 1, y
     prolongados y frecuentes, errores abundantes o un alto    uno o dos de la Tarea 2.
     porcentaje de palabras de otras lenguas. Se comprenden
     solo algunos fragmentos.

0 Silencio total o falsos comienzos para producir unas         No cumple satisfactoriamente
     pocas palabras o indicar que no comprende.                con ninguno de los puntos
     Comunicación imposible.                                   que debe tratar.

                           20
                                                                  Guía del examen DELE A1

   ESCALA DEL CALIFICADOR. TAREA 3

   Uso de la lengua                                               Cumplimiento de la tarea

     Utiliza, con errores, un repertorio lingüístico sencillo,    Añade algún detalle,
     suficiente para expresarse sobre temas cotidianos y          comentario, valoración,
3 desenvolverse, con cierta eficacia, en la situación             opinión o motivo a la
     planteada. Muestra control de las reglas gramaticales        información requerida por el
     básicas para construir oraciones sencillas, aunque           interlocutor, y formula sus
     comete algunos errores y/o hace pausas.                      preguntas sobre el tema
                                                                  elegido.

   Intercambia información personal o del entorno inmediato, Responde a las preguntas del

   muy limitada, y se maneja en la situación planteada,           interlocutor con la información

2 aunque puede necesitar ayuda del interlocutor. Se               requerida de forma
     expresa mediante palabras, grupos de palabras y              comprensible y logra

   enunciados breves, todavía con errores o pausas, por lo transmitir los mensajes y

   que la comprensión puede requerir cierto esfuerzo.             formular las preguntas sobre

                                                                  el tema elegido.

   Muestra dificultades de comprensión y precisa ayudas del Responde brevemente, e

   interlocutor, reformulaciones o repeticiones constantes. incluso parcialmente en

1 Se expresa a base de unas pocas palabras sueltas o              ocasiones, solo a algunas de
     enunciados inconexos, con pausas o silencios                 las preguntas de su

   prolongados y frecuentes, errores abundantes y/o un alto interlocutor. No puede

   porcentaje de palabras de otras lenguas, por lo que no         desenvolverse en

   siempre se le comprende.                                       conversaciones breves o

                                                                  formular preguntas claras.

   No hay respuesta o la respuesta se limita a indicar que no No responde a las preguntas

0  comprende, a emitir unas cuantas palabras aisladas             de su interlocutor.
   prácticamente incomprensibles, o a repetir literalmente lo

   que le dice el interlocutor.

   ESCALA DEL ENTREVISTADOR

   Uso de la lengua                                               Cumplimiento de la tarea

     Utiliza un repertorio lingüístico sencillo, suficiente para  Resuelve las tres tareas,
     expresarse sobre temas cotidianos y desenvolverse, con       aportando en todas ellas la
3 cierta eficacia, en situaciones de comunicación sencillas.      información requerida y, tanto
     Muestra control de las reglas gramaticales básicas para      en la expresión como en la
     construir oraciones sencillas, aunque comete errores.        interacción, detalles,
                                                                  comentarios, valoraciones,
                                                                  opiniones o motivos.

   Se expresa mediante palabras, grupos de palabras y             Resuelve las tres tareas y

2  enunciados breves, todavía con bastantes errores y/o           logra transmitir los mensajes,
   pausas. Por ello, la comprensión puede requerir cierto         si bien en alguna de las

   esfuerzo, si bien proporciona la información requerida. En tareas puede hacerlo de

   la interacción puede necesitar ayuda del interlocutor.         forma parcial.

     Se expresa a base de unas pocas palabras sueltas o           Resuelve solo una o dos de
     enunciados inconexos, con pausas o silencios                 las tareas.
     prolongados y frecuentes, con errores abundantes y/o un
1 alto porcentaje de palabras de otras lenguas, por lo que
     no siempre se le comprende. En la interacción muestra
     dificultades de comprensión y precisa ayudas del
     interlocutor, reformulaciones o repeticiones constantes.

   No hay respuesta o la respuesta se limita a indicar que no No resuelve ninguna de las

0  comprende, a emitir unas cuantas palabras aisladas             tareas.
   prácticamente incomprensibles, o a repetir literalmente lo

   que le dice el interlocutor.

                                 21
                                                             Guía del examen DELE A1

Muestras de producciones orales de banda 1 (No apto) y
banda 2 (Apto)

BANDA 1

                                 MUESTRA ORAL DE LA BANDA 1

Comentarios de los calificadores

Calificador  Uso de la lengua (banda 2). Aunque Kazuko responde con frases bien
Tarea 1      construidas sintácticamente (“Mi trabajo es…”, “Mi carácter es…”), lo cual
             podría reflejar control de las reglas gramaticales básicas, la comprensión
             requiere cierto esfuerzo en algunas partes, por las pausas y sobre todo por
             algunos errores de pronunciación. Estaría en la banda 2 y no en la 3,
             precisamente por esa dificultad que presenta para su comprensión, aparte de
             que el único conector que usa en el discurso es un “pero” en la última frase: el
             resto del discurso no está enlazado. Por otra parte, no se corresponde con
             ninguno de los aspectos de la banda 1, pues la candidata realiza la
             presentación con frases gramaticalmente correctas: no se limita a utilizar
             infinitivos, palabras sueltas o enunciados inconexos. Es cierto que usa pocas
             palabras pero la tarea tampoco exige más. Hay pausas y comete errores (2),
             pero no hay silencios prolongados (1). Tampoco usa palabras de otras
             lenguas.

             Como dice el descriptor de la banda 2, la comprensión puede requerir cierto
             esfuerzo: “Mi trabajo es *perifica…dor de *aroz.”; “Mi *carác-tar es positivo
             pero un poco tonto.”

             Cumplimiento de la tarea (banda 2). Aporta la información que se le pide en
             6 de los 7 puntos que componen la tarea:

                       • Nombre: “Me llamo Kazuko Yamamoto.”

                       • Nacionalidad: “Soy japonesa.”

                       • Edad: “Tengo cuarenta y dos años.”

                       • Dónde vive: “Vivo en Tokio.”

                       • Profesión: “Mi trabajo es *perifica…dor de *aroz.”

                       • Carácter: “Mi *carác-tar es positivo pero un poco tonto.”

             No alcanza la banda 3 porque le falta tratar uno de los puntos (“las lenguas
             que habla”) ni incluye detalle o comentario alguno en los puntos que toca. De
             hecho, la información que da no es del todo satisfactoria en dos de ellos:
             sobre la “profesión” la información es poco comprensible (aunque se puede
             deducir que es “verificadora de arroz”) y sobre el “carácter” la respuesta “un
             poco tonto” nos lleva a pensar que quería transmitir otra idea diferente.

Calificador  Uso de la lengua (banda 1). Se expresa con menos corrección gramatical y
Tarea 2      con construcciones mucho más pobres que en la tarea anterior. No se apoya
             en ningún momento en palabras de otro idioma, pero sí tiene pausas
             frecuentes y silencios prolongados porque no encuentra las palabras para
             expresarse. De hecho, la tarea dura poco más de un minuto (incluyendo el
             silencio prolongado del final) y debería durar entre dos y tres. Como dice el
             descriptor:

             Se expresa mediante unas pocas palabras sueltas o enunciados inconexos:
             “Ahora es ocho y doce y… (pausa)… nueve… (pausa larga)… cincuenta
             tarde… (pausa)…vale.” Por el uso de los números suponemos que está

             22
                   Guía del examen DELE A1

               queriendo expresar el horario de su curso, pero no lo consigue mínimamente.

               Se comprenden solo algunos fragmentos: “Mi profesor es Carlos. Mi clase es
               A1 [palabra incomprensible]” y, aparte de los números sueltos, solo se
               comprende el “ya está” final.

               Cumplimiento de la tarea (banda 1). Aunque trata los tres puntos de la tarea
               (profesores, clases, horarios), la candidata solo logra comunicar
               satisfactoriamente el primero (“Mi profesor es Carlos”) y parte del segundo
               (“Mi clase es A1 [palabra incomprensible]”), pues no se entiende bien la
               palabra que acompaña a “A1”. Al explicar el punto “horarios” no da la
               información requerida de modo comprensible, con lo cual en este apartado se
               ajusta al descriptor 1 (porque tampoco aporta ningún detalle, comentario ni
               otro tipo de información adicional a la que se le pide). Es demasiado escueta
               en sus respuestas.

Calificador    Uso de la lengua (banda 1). El desarrollo de esta tarea por parte de la
Tarea 3        candidata es muy representativo de la banda 1. Como en la tarea 2, hay
               pausas y silencios prolongados y frecuentes, si bien nunca recurre a palabras
               de otras lenguas, como pudiera ser el inglés, para comunicarse.

               Como dice el descriptor, se expresa mediante unas pocas palabras sueltas o
               enunciados inconexos. De hecho, repite el horario de clases de modo
               incomprensible, como en la tarea anterior (es jueves, es clase… es ocho y dos
               y nueve cincuenta). También, ante la pregunta “¿hace muchos deberes en
               casa?” la respuesta se reduce a “sí” y, hacia el final, responde: “sábado y
               domingo, tarde, en casa, escribir y…leer”.

               Muestra dificultades de comprensión y precisa ayuda del interlocutor,
               reformulaciones o repeticiones constantes: Ante la primera pregunta “¿A qué
               hora vas a tu clase de español?, que la profesora le reformula al ver que no
               hay respuesta, la candidata pide que se la vuelva a repetir (“otra vez, por
               favor”). Ante esta pregunta: “¿cuántos alumnos hay en su clase?” responde
               “dos años”. También necesita varias repeticiones de la entrevistadora para
               entender la última pregunta sobre estudiar el fin de semana.

               Cumplimiento de la tarea (banda 1). Responde parcialmente solo a algunas
               de las preguntas de la entrevistadora y hay otras que no entiende y no
               responde (o lo hace de manera inconexa). No formula las preguntas porque
               este punto no estaba en el material de examen, por lo que no se considera.

Entrevistador  Uso de la lengua (banda 1). Excepto en la tarea 1, donde las frases parecen
               más elaboradas y la candidata más segura, en el resto se expresa con
               palabras sueltas y enunciados inconexos, los silencios son prolongados y
               conforme avanza el examen, se hacen más frecuentes. No siempre se le
               comprende, a pesar de que no usa palabras de otros idiomas, y en la
               interacción tiene dificultades en comprender, a veces incluso cuando la
               entrevistadora le reformula y/o repite la pregunta.

               Cumplimiento de la tarea (banda 1). La candidata cumple solo con la
               primera tarea de forma completa pero las otras dos (T2 y T3) las resuelve a
               medias. En la T2 es demasiado breve y en la T3 apenas responde a la mitad
               de las preguntas, con lo cual contaríamos que resuelve solo una o dos tareas
               (descriptor 1).

               23
                                                             Guía del examen DELE A1

BANDA 2

                                 MUESTRA ORAL DE LA BANDA 2

Comentarios de los calificadores

Calificador  Uso de la lengua (banda 2). Esta muestra ha alcanzado en la primera
Tarea 1      calificación un alto nivel de consenso por parte de todos los calificadores. La
             producción de este candidato se corresponde inequívocamente con la banda
Calificador  2. En la tarea 1 no podemos encontrar ejemplos que se correspondan con los
Tarea 2      descriptores de la banda 3 o banda 1 puesto que su discurso no alcanza la
             continuidad razonable, pero tampoco se limita a enunciados inconexos.
             Podemos detectar un rasgo característico de la banda 2: la influencia de otras
             lenguas. El candidato realiza su presentación con algunas frases correctas en
             las que se aprecia solo algún fallo de articulación. No se limita a utilizar
             infinitivos, palabras sueltas o enunciados inconexos. Por otro lado, hay pausas
             y comete errores (2), pero no hay silencios prolongados (1).

             Como dice el descriptor, utiliza unas pocas construcciones gramaticales
             sencillas (presente de indicativo, verbos copulativos para identificar, situar y
             atribuir cualidades, concordancias básicas): “Soy de Bucarest. Tengo *treita y
             seis años. Hablo inglés, un poco de ruso y hebreo. “.

             Se expresa mediante grupos de palabras y enunciados breves que le permiten
             proporcionar información limitada en un discurso discontinuo: “Soy de
             Bucarest, mmm.. soy rumano. Mmm… yo trabajo con el Discovery Channel,
             *es creativo”; “Soy… yo estudio historia del arte en la universidad de
             Bucarest”.

             Cumplimiento de la tarea (banda 2). Responde mínimamente a seis de los
             siete puntos que se le pide tratar. No responde a la pregunta que se le hace
             sobre su carácter, puesto que no entiende el significado. No obstante, cumple
             con los descriptores de cumplimiento de la primera tarea en su banda 2:

                       • Nombre: “Hola. Soy Adrián Luca”
                       • Edad: “Tengo *treita y seis años”.
                       • Nacionalidad: “Soy rumano”
                       • Dónde vive: “Yo vivo en Bucarest”
                       • Estudios: “Soy… yo estudio… mmm… historia del arte en la
                       Universidad de Bucarest.”
                       • Lenguas que habla: “Hablo inglés, un poco de ruso y hebreo.”
                       • Carácter: “Ah… mmm carácter no sé. Ah, mmm. No sé. Ja, ja, ja…
                       Soy…”

             Uso de la lengua (banda 2). En esta segunda tarea la muestra se adapta con
             mayor precisión a los descriptores de la banda 2. No supera esta banda ya
             que no presenta un control de las reglas gramaticales básicas y solo utiliza
             unas pocas construcciones gramaticales sencillas, entre ellas, el presente de
             indicativo y los verbos copulativos. Por otro lado, podemos advertir que su
             discurso no tiene una continuidad razonable y no presenta apenas enlaces (no
             aparecen los conectores porque, pero, ni adverbios, ni demostrativos). No
             obstante, su discurso no es del todo inconexo, y aunque comete errores, estos
             le permiten comunicar su mensaje y que sea comprendido casi en su

             24
                 Guía del examen DELE A1

             totalidad:

             Se expresa mediante grupos de palabras y enunciados breves que le permiten
             proporcionar información limitada. “Yo trabajo en Discovery Channel… como
             creativo… empezado en dos… dos mil ocho…, es un trabajo fantástico, yo
             quiero.”

             Utiliza unas pocas construcciones gramaticales sencillas (presente de
             indicativo, verbos copulativos para identificar, situar y atribuir cualidades,
             concordancias básicas) pero realiza pausas o comete errores (…): “Bucarest
             es una ciudad muy fantástico, yo creo. Mi barrio es Obor, es muy cerca de
             Obor mercado.… Mi casa es… en barrio Obor…, es pequeña, es cincuenta
             cuadrado metros.”

             Cumplimiento de la tarea (banda 2). El candidato habla de los tres puntos
             (trabajo, ciudad y barrio) del tema “Lugares” y aporta la información requerida.
             El comentario: “Bucarest es una ciudad muy fantástico, yo creo” no supone
             una valoración añadida a juicio de la casi la totalidad de los calificadores
             puesto que es un comentario aislado y poco significativo.

Calificador  Uso de la lengua (banda 2). La tarea tres de este candidato no se
Tarea 3      corresponde con los descriptores de la banda 3 porque su discurso e
             interacción no son del todo eficaces. En esta tarea se evidencia que todavía
             no posee un control de las reglas gramaticales básicas para construir
             oraciones sencillas. De hecho, algunas de sus oraciones quedan incompletas
             y es la interlocutora la que ha de ayudar para culminar la interacción. Por todo
             ello, corresponde a la banda dos.

             Intercambia información personal o del entorno inmediato, muy limitada, y se
             maneja en la situación planteada, aunque puede necesitar ayuda del
             interlocutor. “Con mi… con mi automovillo*, con mi coche… No, no, no. Para
             nada. Ahmmm. No… no sé. Yo me gusto… yo me gusto… (¿cómo se dice?)…
             conducir… sí”.

             Se expresa mediante palabras, grupos de palabras y enunciados breves,
             todavía con errores o pausas, por lo que la comprensión puede requerir cierto
             esfuerzo: “Mi compañeros, mi compañeros…. vídeos, …., películas… y mi
             compañeros. Sí, mmm…, Obor mercado ahhh es muy especial por frutas…
             y… para atmosfera*…muy vibrante, vibrant”.

             Cumplimiento de la tarea (banda 2). Responde a todas las preguntas, y
             logra transmitir lo que quiere decir, aunque no podemos considerar que añada
             detalles, comentarios o valoraciones. No formula las preguntas porque este
             punto no estaba en el material de examen, por lo que no se considera.

Entrevistador Uso de la lengua (banda 2). El candidato proporciona la información que se
                      le solicita aunque con numerosas pausas y a veces con ayuda de la
                      interlocutora, pero le falta cierta eficacia en la comunicación.

                      Cumplimiento de la tarea (banda 2). El candidato cumple con las tres tareas
                      aunque no dispone de recursos para añadir detalles, comentarios o
                      valoraciones.

             25
                                    Guía del examen DELE A1

7. El sistema de calificación del examen

Proceso de calificación

La calificación de las diferentes pruebas del examen DELE A1 se realiza
mediante dos sistemas diferentes, que dependen de la configuración y el
formato de las tareas e ítems que las componen:

             • Calificación automática.
             • Calificación mediante examinador.

Pruebas de comprensión

Las pruebas de comprensión contienen ítems dicotómicos (con una sola
respuesta correcta) de respuesta preseleccionada, por lo que son
calificadas de forma automática. Las respuestas correctas reciben 1 punto
y las incorrectas 0 puntos y no se penalizan. La puntuación máxima que se
puede obtener en las pruebas de comprensión es igual al número de ítems
que contienen. La puntuación final es igual al número de ítems correctos.

Por ejemplo, si un candidato obtiene en la prueba de Comprensión de lectura,
que consta de 25 ítems, 20 puntos (20 ítems correctos y 5 incorrectos), su
calificación en dicha prueba sería de 20 puntos.

Pruebas de expresión e interacción

Las pruebas de expresión e interacción contienen tareas de respuesta abierta
-aunque el tipo de texto de salida y su contenido esté pautado en mayor o
menor medida- por lo que su calificación la realizan examinadores
debidamente formados y acreditados que usan escalas de calificación.

Los calificadores asignan una calificación de entre 0 y 3 para cada categoría
de las escalas. Después de aplicar la ponderación de las calificaciones
correspondientes a las diferentes escalas y tareas se obtiene la puntuación
directa. La puntuación máxima que se puede obtener en cada prueba de
expresión e interacción es 3. La puntuación directa se transforma a su
equivalencia en una escala de 25 puntos mediante la siguiente fórmula:

  puntuación directa x 25           = puntuación final
puntuación directa máxima

              posible

Por ejemplo, si un candidato obtiene en la prueba de expresión e interacción

escritas 2 puntos, su calificación en dicha prueba sería de 16,67 puntos:

                                               2 x 25 =16,67

                                                                 3

Prueba de expresión interacción escritas
En esta prueba la calificación de cada tarea equivale a un 50% del total. A
continuación, la calificación se pondera sobre una escala de 25 puntos.

Todas las pruebas son calificadas con este sistema por dos calificadores
independientes. La calificación final es la media de las calificaciones de los

                        26
                                                                                         Guía del examen DELE A1

dos.
En resumen, el valor de cada una de las calificaciones es el siguiente:

DELE A1. EXPRESIÓN E  TAREA 1 (50%) TAREA 2 (50%)
INTERACCIÓN ESCRITAS
CALIFICADOR 1 (50%)                      25%                25%

CALIFICADOR 2 (50%)                      25%                25%

Prueba de Expresión e interacción orales

En la prueba de Expresión e interacción orales hay dos calificadores
independientes: el calificador y el entrevistador.

Las puntuaciones del calificador tienen un valor del 60% del total; y las del
entrevistador el del 40% restante.

Mientras el calificador califica cada tarea por separado, el entrevistador otorga
sus calificaciones de forma global a toda la prueba. En las puntuaciones del
calificador, la Tarea 1 tiene un valor del 20%, la Tarea 2 del 35% y la Tarea 3
del 45%.

Para cada tarea, en el caso del calificador, o para la prueba completa, en el
caso del entrevistador, se asigna una calificación de Uso de la lengua, que tiene
un valor relativo del 66%, y otra de Cumplimiento de la tarea, que tiene un valor
relativo del 34%. Una vez calculada la calificación global, se pondera sobre un
sistema de 25 puntos.

En resumen, el valor de cada una de las calificaciones de la prueba es el
siguiente:

DELE A1. EXPRESIÓN E INTERACCIÓN ORALES    USO DE LA         CUMPLIMIENTO
                                         LENGUA (66%)       DE LA TAREA (34%)
CALIFICADOR (60%)    TAREA 1 (20%)
ENTREVISTADOR (40%)  TAREA 2 (35%)            7,92%                 4,08%
                     TAREA 3 (45%)           13,86%                 7,14%
                     PRUEBA                  17,82%                 9,18%
                                             26,40%                13,60%

Calificación del examen

La puntuación máxima que puede alcanzarse en el examen es de 100
puntos. A efectos de calificación, las distintas pruebas se agrupan de la
siguiente manera:

Grupo 1:
       • Comprensión de lectura (25 puntos).
       • Expresión e interacción escritas (25 puntos).

Grupo 2:
       • Comprensión auditiva (25 puntos).
       • Expresión e interacción orales (25 puntos).

                                                        27
                                                Guía del examen DELE A1

Existen dos calificaciones posibles: «Apto» y «No apto». La calificación
global de «Apto» se obtiene si se logra una puntuación igual o superior a la
puntuación mínima exigida para cada uno de los grupos de pruebas:

       • Grupo 1: 30,00 puntos.
       • Grupo 2: 30,00 puntos.

Notificación de las calificaciones

En un plazo de uno a tres meses, en función de la convocatoria, desde la
realización del examen, el Instituto Cervantes informa de los resultados
obtenidos por los candidatos a través del portal de los Diplomas de Español
mediante comunicación individual de calificaciones, documento que tiene
carácter informativo (no tiene valor acreditativo).

En las notificaciones de calificación, los resultados obtenidos figuran
desglosados del modo siguiente:

                     Grupo 1                    Grupo 2

                     Compre        Expresión   Comprensió     Expresió
                     nsión de            e        n auditiva      ne
                     lectura
                                   interacció                 interacció
                                   n escritas                  n orales

Puntuación máxima    25,00             25,00    25,00         25,00
Puntuación mínima
exigida                     30,00                      30,00
Puntuación obtenida
                     11,00 puntos      14,58    13,00         10,21
Calificación                           puntos   puntos        puntos

                     25,58 puntos               23,21 puntos

                     (No apto)                  (No apto)

Calificación global                    No apto

Revisión de la calificación y reclamación

En caso de disconformidad con las calificaciones obtenidas o con los
procedimientos académico-administrativos aplicados, el candidato puede
presentar en los plazos establecidos por escrito una solicitud de revisión de
calificaciones o reclamación a la Dirección Académica del Instituto Cervantes.
Se inicia entonces un proceso de revisión de las pruebas tras el que la
Dirección Académica procede a comunicar al candidato la resolución definitiva
de su caso.

                                   28
                                                                                         Guía del examen DELE A1

Glosario

Administración: Procedimiento por el cual se aplican las pruebas de que consta un
examen a los candidatos.
Banda: Cada uno de los niveles que conforman una escala de calificación.
Calificación: Proceso de asignar una puntuación a las respuestas de un candidato.
Calificador: Persona que asigna una puntuación a las respuestas de un candidato en
una prueba escrita y en la prueba oral.
Categoría: Cada uno de los aspectos que se valoran en la producción del candidato
que conforman una escala de calificación.
Escala analítica: Escala consistente en una descripción de categorías
independientes de la producción del candidato jerárquicamente ordenadas en bandas
y utilizada para efectuar juicios subjetivos.
Escala holística: Escala consistente en una descripción general de la producción del
candidato jerárquicamente ordenada en bandas y utilizada para efectuar juicios subjetivos.
Examinador: Persona que asigna, mediante una valoración subjetiva, una puntuación
a la actuación de un candidato.
Focalización: Aspecto de la habilidad del candidato que se evalúa en una tarea.
Formato de la prueba: Conjunto de características de presentación de la prueba.
Formato de la respuesta: Conjunto de características de presentación de la
respuesta del candidato.
Formato de la tarea: Conjunto de características de presentación de la tarea.
Ítem: Elemento de un examen que se puntúa por separado.
Ítem dicotómico: Pregunta que es puntuada a partir de dos categorías, por ejemplo,
«correcto» o
«incorrecto».
Material de entrada: Conjunto de elementos aportado en una tarea para suscitar la
respuesta del candidato.
Respuesta preseleccionada: Respuesta que selecciona el candidato entre varias
opciones que se le ofrecen.
Respuesta abierta: Respuesta que debe ser producida, no seleccionada, por el
candidato.
Ponderación: La contribución relativa de la puntuación de una tarea o prueba con
respecto a otras partes del examen.
Prueba: Apartado de un examen que se usa para evaluar una habilidad específica
(por ejemplo, una prueba de expresión escrita).
Puntuación convertida: La puntuación obtenida por un candidato en una prueba
después de haber sido manipulada matemáticamente.
Puntuación directa: La puntuación obtenida por un candidato en una prueba antes
de ser manipulada matemáticamente.
Tarea: Actividad que consta de unas instrucciones y de un material de entrada, y que
deben realizar los candidatos. Una tarea puede incluir más de un ítem (por ejemplo,
una tarea de comprensión de lectura puede contener varios ítems).
Texto de salida: Texto que produce el candidato.

                                                        29
                                                                                         Guía del examen DELE A1

Información adicional

Cualquier consulta relacionada con la información contenida en esta guía o
con información adicional sobre aspectos académicos del examen DELE A1
deberá dirigirse a:

                          Departamento de Certificación y Acreditación
                             Dirección Académica Instituto Cervantes
                                                    C/ Alcalá, 49
                                                  28014 Madrid
                                                dcl@cervantes.es

                                                        30
