A2

Guía del examen

                  © 2019 Instituto
              Cervantes NIPO: 503-

                       14-007-X
Contenido

Introducción .................................................................................................................................. 3
1. El Instituto Cervantes y el sistema de exámenes DELE .................................... 4
2. El examen DELE A2....................................................................................................... 6

   Estructura del examen...................................................................................... 6
   Contenido del examen...................................................................................... 7
   Norma lingüística ............................................................................................. 7
3. La prueba de Comprensión de lectura ..................................................................... 8
   Descripción general ........................................................................................ 8
   Descripción de las tareas................................................................................ 8
4. La prueba de Comprensión auditiva ....................................................................... 10
   Descripción general ...................................................................................... 10
   Descripción de las tareas.............................................................................. 10
5. La prueba de Expresión e interacción escritas.................................................... 12
   Descripción general ...................................................................................... 12
   Descripción de las tareas.............................................................................. 12
   Escalas de calificación de la prueba de Expresión e interacción escritas .... 14
   Muestras de producciones escritas de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto) 16
6. La prueba de Expresión e interacción orales ....................................................... 19
   Descripción general ...................................................................................... 19
   Descripción de las tareas.............................................................................. 19
   Escalas de calificación de la prueba de Expresión e interacción orales ...... 21
   Muestras de producciones orales de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto) .. 24
7. El sistema de calificación del examen .................................................................... 27
   Proceso de calificación................................................................................... 27
   Pruebas de comprensión................................................................................ 27
   Pruebas de expresión e interacción ................................................................ 27
   Prueba de expresión interacción escritas ........................................................ 27
   Calificación del examen.................................................................................. 28
   Notificación de las calificaciones..................................................................... 29
   Revisión de la calificación y reclamación ........................................................ 29

Glosario....................................................................................................................................... 30

Información adicional ................................................................................................................ 31
                                                                                         Guía del examen DELE A2

Introducción

Esta guía va dirigida a profesionales de la enseñanza de ELE, a creadores y editores de
materiales didácticos, a autoridades académicas y a otras agencias educativas. Ha sido
concebida como una herramienta para facilitar el conocimiento del examen conducente a la
obtención del Diploma de español nivel A2. Contiene información técnica sobre las diferentes
pruebas de que consta el examen, su estructura y administración y los sistemas de
calificación empleados.
La guía no está pensada como herramienta de autoestudio, tampoco ofrece pautas ni
proporciona asesoramiento sobre cómo preparar a candidatos al examen DELE A2 para
afrontar el examen, sino que pretende ser un instrumento de divulgación y de apoyo a la labor
de cuantos profesionales se dedican a diferentes contextos del sector ELE. En futuras
ediciones, no obstante, se pretende ir incorporando información y aportaciones de los usuarios
que complementen adecuadamente los actuales contenidos para dotar a la guía de una
vertiente más práctica.
Esta guía está disponible únicamente en soporte electrónico y contiene enlaces que dirigen a
los usuarios a documentos relevantes a los que se hace referencia en el texto y a muestras de
examen o de producciones de candidatos.

                                                         3
                                                                                         Guía del examen DELE A2

1. El Instituto Cervantes y el sistema de exámenes DELE

Los Diplomas de Español como Lengua Extranjera (DELE) son títulos oficiales que acreditan el
grado de competencia y dominio del idioma español. Fueron creados en 1988 en el marco de
las diversas acciones promovidas para difundir el español e incrementar la presencia de la
cultura en español en el exterior. Los DELE se encuentran regulados por los Reales Decretos
1137/2002 de 31 de octubre y 264/2008 de 22 de febrero.
El Instituto Cervantes expide los diplomas en nombre del Ministerio de Educación, Cultura y
Deporte y tiene encomendadas las competencias relativas a la dirección académica,
administrativa y económica de los diplomas. La Universidad de Salamanca colabora con el
Instituto Cervantes en la elaboración de las formas de examen y en la calificación de las
pruebas.
El Instituto Cervantes establece un sistema de certificación ordenado en seis niveles, conforme
a los que el Consejo de Europa propone en el Marco común europeo de referencia para las
lenguas (MCER):

      • Diploma de español nivel A1
      • Diploma de español nivel A1 escolar1
      • Diploma de español nivel A2
      • Diploma de español nivel A2/B1 escolar2
      • Diploma de español nivel B1
      • Diploma de español nivel B2
      • Diploma de español nivel C1
      • Diploma de español nivel C2
Los distintos diplomas acreditan los siguientes niveles de competencia lingüística:

1 El Diploma de español nivel A1 escolar acredita el mismo nivel A1 del MCER con la misma validez, reconocimiento y
vigencia indefinida que los niveles generales (a partir de 16 años) y con la única particularidad de que sus ámbitos,
contextos y situaciones están orientados a estudiantes de 11 a 17 años.
2 El Diploma de español nivel A2/B1 escolar tiene doble salida: los candidatos, en función de su puntuación, podrán
alcanzar el diploma para el nivel A2 o bien el diploma para el nivel B1. Al igual que el nivel A1 escolar, el Diploma
A2/B1 escolar tiene, tanto para el nivel A2, como para el B1, la misma validez, reconocimiento y vigencia indefinida que
los niveles generales, con la única particularidad de que sus ámbitos, contextos y situaciones están orientados a
estudiantes de 11 a 17 años.

                                                         4
                                                    Guía del examen DELE A2

El Diploma de español nivel A1 acredita la competencia lingüística suficiente para
comprender y utilizar expresiones cotidianas de uso muy frecuente en cualquier lugar
del mundo hispanohablante, encaminadas a satisfacer necesidades inmediatas; para
pedir y dar información personal básica sobre sí mismo y sobre su vida diaria y para
interactuar de forma elemental con hablantes, siempre que estos hablen despacio y con
claridad y estén dispuestos a cooperar.
El Diploma de español nivel A2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
comprender y utilizar expresiones cotidianas de uso frecuente, relacionadas casi
siempre con áreas de experiencia que le sean especialmente relevantes por su
inmediatez (información básica sobre sí mismo y sobre su familia, compras y lugares de
interés, ocupaciones, etc.); para realizar intercambios comunicativos sencillos y directos
sobre aspectos conocidos o habituales y para describir en términos sencillos aspectos
de su pasado y de su entorno, así como para satisfacer cuestiones relacionadas con sus
necesidades inmediatas.
El Diploma de español nivel B1 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
comprender los puntos principales de textos orales y escritos en variedades
normalizadas de la lengua y que no sean excesivamente localizadas, siempre que
versen sobre asuntos conocidos, ya sean estos relacionados con el trabajo, el
estudio o la vida cotidiana; para desenvolverse en la mayoría de las situaciones y
contextos en que se inscriben estos ámbitos de uso y para producir asimismo
textos sencillos y coherentes sobre temas conocidos o que sean de interés personal,
tales como la descripción de experiencias, acontecimientos, deseos, planes y
aspiraciones o la expresión de opiniones.
El Diploma de español nivel B2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
comprender lo esencial de textos orales y escritos complejos, incluso aunque versen
sobre temas abstractos, se presenten en diversas variedades del español o tengan un
carácter técnico, principalmente si tratan sobre áreas de conocimiento especializado a
las que se ha tenido acceso; para interactuar con todo tipo de hablantes con un grado
suficiente de fluidez y naturalidad, de modo que la comunicación no suponga esfuerzos
por parte de ningún interlocutor, y para producir textos claros y detallados sobre asuntos
diversos, incluidos los que suponen análisis dialéctico, debate o defensa de un punto
de vista.

El Diploma de español nivel C1 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
desenvolverse con soltura al procesar una amplia variedad de textos orales y escritos de
cierta extensión en cualquier variante de la lengua, reconociendo incluso en ellos
sentidos implícitos, actitudes o intenciones; para expresarse con fluidez, espontaneidad
y sin esfuerzo aparente; para encontrar siempre la expresión adecuada a la situación y
al contexto ya se encuentre este enmarcado          en el ámbito social, laboral o
académico, y por tanto para utilizar el idioma con flexibilidad y eficacia, demostrando un
uso correcto en la elaboración de textos complejos y en el uso de los mecanismos de
organización y cohesión que permiten articularlos.

El Diploma de español nivel C2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para
desenvolverse en cualquier situación en la que se requiera comprender prácticamente
todo lo que se oye  o se lee, independientemente de la extensión de los textos, de
su complejidad o grado de abstracción, del grado de familiarización con los temas que
tratan, de la variedad de la lengua que empleen o de la necesidad de realizar inferencias
u otras operaciones para conocer su contenido; para expresarse de forma espontánea
con gran fluidez y una enorme precisión semántica y gramatical, lo que permite
diferenciar matices de significado incluso en ámbitos académicos y laborales con un
alto grado de especialización y de complejidad.

Los candidatos pueden inscribirse en cualquiera de los exámenes DELE sin necesidad de estar
en posesión de ninguna certificación de dominio lingüístico ni haber realizado ningún examen
DELE de nivel inferior previamente.

                                                 5
                                                              Guía del examen DELE A2

2. El examen DELE A2

El objetivo del examen DELE A2 es determinar si el grado de competencia lingüística general
en lengua española de los candidatos se corresponde con el nivel A2 del Marco común europeo
de referencia, sin tener en consideración el modo en que la lengua haya sido estudiada o
adquirida. De ser así, se emite el certificado correspondiente.

Estructura del examen

La estructura del examen DELE A2 es la siguiente:

Pruebas y duración                          Estructura             Ponderación
                                                                           25%
Prueba 1: Comprensión de lectura

60 minutos          Tarea 1: 5 ítems
4 tareas            Tarea 2: 8 ítems
25 ítems            Tarea 3: 6 ítems
                    Tarea 4: 6 ítems

Prueba 2: Comprensión auditiva

40 minutos          Tarea 1: 6 ítems                               25%
4 tareas            Tarea 2: 6 ítems
25 ítems            Tarea 3: 6 ítems
                    Tarea 4: 7 ítems

Prueba 3: Expresión e interacción escritas

45 minutos          Tarea 1. Interacción escrita

2 tareas            Tarea 2. Expresión escrita (dos opciones a     25%
                    elegir una)

Prueba 4: Expresión e interacción orales

12 minutos          Tarea 1. Presentación personal

(preparación: 12 minutos) Tarea 2. Descripción de una imagen

3 tareas            Tarea 3. Conversación con el entrevistador en  25%
                    una situación simulada

                                            6
                                                                                         Guía del examen DELE A2

Contenido del examen

El examen DELE A2 evalúa, por medio de distintas pruebas y una serie de tareas,
conocimientos y destrezas en diferentes actividades comunicativas de la lengua: la
comprensión, la expresión y la interacción, contextualizadas en los ámbitos personal, público y
educativo.
El repertorio de contenidos lingüísticos que pueden ser incluidos en el examen DELE A2 se
recoge en el documento Niveles de referencia para el español (NRE), desarrollado por el
Instituto Cervantes a partir de las escalas de descriptores que proporciona el MCER. En los
NRE se proporcionan una serie de inventarios de material lingüístico que el candidato habría de
ser capaz de manejar, de forma productiva o receptiva, para situarse en dicho nivel de
competencia lingüística en español.
Los NRE se estructuran en componentes e inventarios de la siguiente forma:
Componente gramatical

                • Gramática
                • Pronunciación y prosodia
                • Ortografía
Componente pragmático-discursivo
                • Funciones
                • Tácticas y estrategias pragmáticas
                • Géneros discursivos y productos textuales
Componente nocional
                • Nociones generales
                • Nociones específicas

Norma lingüística

En los textos de las instrucciones y enunciados, así como en los textos de entrada —tanto
orales como escritos— utilizados en el examen DELE A2 se emplean textos de diversas fuentes
y de variedades del español peninsular contemporáneo. En los textos que produce el
candidato, será considerada válida toda norma lingüística hispánica seguida coherentemente y
respaldada por grupos amplios de hablantes cultos.

                                                         7
                                             Guía del examen DELE A2

3. La prueba de Comprensión de lectura

Descripción general

Tareas que realiza  La prueba consta de cuatro tareas con ítems discretos de respuesta
el candidato:       preseleccionada y una serie de textos que acompañan a la tarea de
Duración:           comprensión. Alguna tarea puede incluir, en vez de un solo texto, varios
                    fragmentos o microdiálogos.
                    60 minutos.

N.º de tareas:      4.

N.º de ítems:       25.

Tipo de ítems       Ítems de respuesta preseleccionada: selección múltiple (con tres
                    opciones de respuesta) y correspondencias (relacionar textos con
Tipo de textos:     enunciados sencillos).
Formato de la       Extensión total de los textos: entre 1325 y 1725 palabras.
respuesta:          Los textos de lectura son textos auténticos, adaptados cuando es
Calificación:       necesario para que la mayoría de las estructuras gramaticales y
Administración:     vocabulario sean accesibles a los candidatos de este nivel.
                    Los candidatos disponen de una Hoja de respuestas separada en la
                    que deben marcar la casilla correspondiente a su respuesta.

                    Las respuestas correctas reciben 1 punto y las incorrectas 0 puntos.
                    No se penalizan las respuestas incorrectas.
                    La prueba de Comprensión de lectura se presenta junto con la prueba
                    de Comprensión auditiva en un único cuadernillo donde aparecen los
                    textos y las preguntas.

Descripción de las tareas

Tarea 1             La tarea consiste en leer un texto y responder a cinco preguntas con
Tarea que realiza   tres opciones de respuesta cada una.
el candidato:

N.º de ítems:       5.

Capacidad que se En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para extraer la
evalúa:             idea principal e identificar información específica, sencilla y de
                    carácter previsible.

Textos:             Tipos básicos de cartas personales, correos electrónicos y otros textos
                    epistolares breves de uso habitual. Ámbito personal.
                    Extensión de los textos: entre 250 y 300 palabras.

Tarea 2             La tarea consiste en leer ocho textos y responder a ocho preguntas
Tarea que realiza   con tres opciones de respuesta cada una.
el candidato:

N.º de ítems:       8.
                    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para extraer las
Capacidad que se    ideas relevantes e identificar información concisa y explícita, de
evalúa:             carácter previsible, en textos breves y sencillos que incluyen
                    descripciones, instrucciones, avisos, indicaciones o normas.

                                          8
Textos:                                                                     Guía del examen DELE A2

                   Adaptados de material informativo o promocional: artículos muy breves
                   y sencillos de revistas o periódicos, folletos, anuncios publicitarios,
                   carteles, convocatorias, blogs, foros y avisos de acontecimientos de
                   diverso tipo. Ámbito público.
                   Extensión de los textos: entre 50 y 80 palabras cada uno.

Tarea 3            Leer tres textos y relacionar seis enunciados o preguntas con el texto que
Tarea que realiza  les corresponde.
el candidato:

N.º de ítems:      6.
                   En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para extraer
Capacidad que se   información específica y predecible contenida en textos informativos
evalúa:            o descriptivos de uso habitual.

Textos:            Adaptados de material informativo o promocional: artículos muy breves
                   y sencillos de revistas o periódicos, folletos, anuncios publicitarios,
                   blogs, foros y avisos de acontecimientos de diverso tipo, recetas,
                   programaciones, ofertas de trabajo. Ámbito público.
                   Extensión de los textos: entre 100 y 120 palabras cada uno.

Tarea 4            La tarea consiste en leer un texto y responder a seis preguntas con
Tarea que realiza  tres opciones de respuesta cada una.
el candidato:      6.
N.º de ítems:

Capacidad que se En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para identificar las
evalúa:            ideas esenciales y los cambios de tema en textos narrativos y sencillos.

Textos:            Reseñas biográficas sobre personajes de actualidad, diarios, entradas
                   de blog, cuentos, noticias de periódicos y revistas, textos de guías de
                   viaje sobre personajes, lugares y acontecimientos, etc. Ámbitos
                   personal y público.
                   Extensión de los textos: entre 375 y 425 palabras.

                   9
                                                                                         Guía del examen DELE A2

4. La prueba de Comprensión auditiva

Descripción general

Tareas que realiza  La prueba consta de cuatro tareas con ítems discretos de
el candidato:       respuesta preseleccionada y una serie de textos que
                    acompañan a la tarea de comprensión. Alguna tarea puede
                    incluir, en vez de un solo texto, varios fragmentos o
                    microdiálogos.

Duración:           40 minutos.

N.º de tareas:      4.

N.º de ítems:       25.

Formato de las      Ítems de respuesta cerrada: Selección múltiple (tres opciones
tareas:             de respuesta) y correspondencias (relacionar textos con
                    enunciados sencillos o con la persona que los ha emitido).

Tipo de textos:     Los textos están grabados en un estudio para simular el
                    lenguaje hablado real. Los textos orales son auténticos,
Formato de la       adaptados cuando es necesario para que la mayoría de las
respuesta:          estructuras gramaticales y vocabulario sean accesibles a los
Calificación:       candidatos de este nivel.
                    Extensión total de los textos: entre 975 y 1465 palabras.
                    Los candidatos disponen de una Hoja de respuestas separada en
                    la que deben marcar la casilla correspondiente a su respuesta.

                    Las respuestas correctas reciben 1 punto y las incorrectas 0
                    puntos. No se penalizan las respuestas incorrectas.

Administración:     La prueba de Comprensión auditiva se presenta junto con la
                    prueba de Comprensión de lectura en un único cuadernillo donde
                    aparecen las instrucciones y las preguntas de cada tarea. Las
                    instrucciones a los candidatos en la grabación son las mismas que
                    las instrucciones que aparecen en el cuadernillo de examen. Los
                    textos orales están digitalizados y pueden ser descargados de
                    la red o enviados por el centro coordinador correspondiente.
                    Cada uno se reproduce dos veces. Hay pausas antes y
                    después de las audiciones para que los candidatos puedan leer
                    las preguntas y escribir sus respuestas.

Descripción de las tareas

Tarea 1          Escuchar seis conversaciones y contestar a seis preguntas con
Tarea que        tres opciones de respuesta (imágenes) cada una.
realiza el
candidato:       6.
                 Comprender las ideas principales de conversaciones informales
N.º de ítems:    breves.
Capacidad que    Seis conversaciones cara a cara de carácter informal: diálogos
se evalúa:       informales, sencillos y rutinarios sobre actividades cotidianas, tiempo
Tipo de textos:  libre, gustos e intereses; e intercambios transaccionales: compras y
                 servicios en tiendas, restaurantes, estaciones y aeropuertos.
                 Ámbito personal, público o educativo.
                 Extensión: entre 50 y 80 palabras cada conversación.

                                 10
                     Guía del examen DELE A2

Tarea 2          Escuchar 6 mensajes breves y responder a 6 preguntas con tres
Tarea que        opciones de respuesta cada una.
realiza el
candidato:       6.
                 Captar la idea general en noticias radiofónicas o fragmentos breves
N.º de ítems:    y sencillos. Captar la idea general de cortes radiofónicos breves
Capacidad que    emitidos a velocidad lenta y articulados con claridad.
se evalúa:

Tipo de textos:  Titulares o cortes radiofónicos breves de información cotidiana: noticias,
                 cortes de programas, anuncios publicitarios o información sobre eventos
                 (estrenos, periodos de ofertas, convocatorias…) de extensión media y
                 estructura sencilla.
                 Ámbito público.
                 Extensión de los textos: entre 40 y 60 palabras cada uno.

Tarea 3          Escuchar una conversación y relacionar seis enunciados con la persona a
Tarea que        la que corresponden (hombre, mujer o ninguno de los dos).
realiza el
candidato:       6.
N.º de ítems:    Reconocer las ideas principales y la información específica en
Capacidad que    conversaciones informales sobre distintos aspectos de la vida
se evalúa:       cotidiana, articuladas con claridad y lentitud.
                 Conversaciones entre dos personas para intercambiar información
Tipo de textos:  personal sencilla, como noticias, aspectos relevantes de la vida
                 cotidiana, sugerencias o citas.
                 Ámbito personal.
                 Extensión: entre 225 y 275 palabras.

Tarea 4          Escuchar siete mensajes y relacionarlos con siete de los diez
Tarea que        enunciados disponibles.
realiza el
candidato:       7.
N.º de ítems     Extraer la información esencial contenida en material grabado o de
Capacidad que    megafonía, emitido a velocidad lenta y articulado con claridad.
se evalúa:       Avisos, instrucciones o material publicitario, grabado o emitido por
                 megafonía radio, de contenido previsible y cotidiano (información horaria,
Tipo de textos:  ofertas precauciones de seguridad, etc.) o mensajes en contestadores
                 automáticos, breves y sencillos, que tratan sobre asuntos prácticos de la
                 vida cotidiana: citas, avisos, peticiones, etc. Los mensajes no presentan
                 distorsiones o ruidos ambientales.
                 Ámbitos personal y público.
                 Extensión: entre 30 y 50 palabras cada texto.

                 11
                                                      Guía del examen DELE A2

5. La prueba de Expresión e interacción escritas

Descripción general

Tareas que realiza el  La prueba consta de dos tareas: una de interacción y una de
candidato:             expresión.
                       45 minutos.
Duración:
N.º de tareas          2.

Extensión total de los
textos que escribe el Entre 130 y 150 palabras.
candidato:

Formato de la          El candidato debe escribir los textos que se le piden en el espacio
respuesta:             reservado para cada tarea en el cuadernillo correspondiente.

Calificación;          Cada prueba la califican dos calificadores independientes y se
                       calcula la media entre sus calificaciones. Cada uno de ellos
                       otorga una calificación holística a cada tarea. Las dos tareas
                       tienen el mismo valor (50 %).

Administración;        La prueba de expresión e interacción escritas se presenta en un
                       único cuadernillo donde aparecen las tareas y en el que se deben
                       redactar las respuestas.

Descripción de las tareas

Tarea 1

Tarea que realiza el Redactar una nota, postal, mensaje, correo electrónico o carta breve
candidato:             en respuesta a un texto dado.

                       Ámbito personal.

Extensión del          Entre 60 y 70 palabras.
texto que
escribe el
candidato:

Capacidad que se       Escribir, a partir de la lectura de un texto breve, un texto epistolar
evalúa:                (postal, carta, nota o correos electrónico) con información sobre el
                       entorno personal, relativa a asuntos cotidianos, como hábitos,
Material para la       deseos, gustos, preferencias, el lugar y las experiencias de trabajo o
tarea:                 de estudios, la residencia, las condiciones de vida, el estado general
                       de las cosas, etc.

                       Instrucciones: pautas para redactar el texto. Texto al que el candidato
                       debe referirse en su respuesta, presentado en el formato del género al
                       que pertenece: carta, nota, mensaje, invitación o correo electrónico.

                       Extensión: entre 35 y 45 palabras.

                                         12
                      Guía del examen DELE A2

Tarea 2           Redactar una composición breve en la que se incluyan descripción,
Tarea que         narración, exposición de gustos…
realiza el        Se le ofrecen al candidato dos opciones, de las que tiene que elegir
candidato:        una:
                  Opción A: Texto sobre un tema cotidiano de la vida personal.
Extensión         Opción B: Texto biográfico o narrativo a partir de fotos o datos.
del texto         Ámbito personal o público.
que               Entre 70 y 80 palabras.
escribe el
candidato:

Capacidad que     Redactar, con oraciones enlazadas, textos sobre aspectos cotidianos
se evalúa:        de su entorno (personas, lugares, experiencias de estudio o trabajo) y
Material para la  descripciones muy breves y básicas de hechos, actividades pasadas
tarea:            y experiencias personales.
                  Instrucciones: pautas para redactar el texto.
                  Estímulo gráfico (fotos) y/o escrito con información clara y muy
                  sencilla, que ayuda a acotar y contextualizar el texto del candidato
                  para la elaboración de una biografía, etc.

                  13
                                                                   Guía del examen DELE A2

Escalas de calificación de la prueba de Expresión e
interacción escritas

Para la calificación de la prueba de Expresión e interacción escritas se usa una sola escala con
dos categorías: Uso de la lengua y Cumplimiento de la tarea para las dos tareas. Las dos
tareas son corregidas por dos calificadores independientes. La escala consta de cuatro bandas
ordinales que se extienden en un rango único que va de 0 a 3 puntos. A cada una de las
bandas corresponde un único descriptor ilustrativo con el que se compara la actuación del
candidato.

En ambos instrumentos, la banda que se califica con 2 puntos es el equivalente a la descripción
del nivel A2 (Plataforma) del Marco común europeo de referencia. El valor 3 supone una
consecución sobrada del nivel. El valor 1 supone la no consecución del nivel a la vista de las
respuestas. El valor 0 supone que la prueba está en blanco, que no sigue los puntos de
orientación dados, que el candidato escribe información irrelevante que no se ajusta al objetivo
planteado o que el texto es ilegible.

          DELE A2. ESCALA EXPRESIÓN E INTERACCIÓN ESCRITAS

                        Uso de la lengua                    Cumplimiento de la tarea

          Se desenvuelve con bastante precisión en las      Cumple sobradamente los objetivos

          situaciones y temas planteados y muestra un       comunicativos de la tarea. Incluye,
          control razonable de elementos lingüísticos       junto con la información requerida,
          relativamente sencillos (presente de              algún        detalle,  comentario,
          subjuntivo, futuro, perífrasis, combinación de    valoración, opinión o motivo
3 puntos
2 puntos  pasados…), aunque puede cometer errores           relevantes.
1 punto   gramaticales y ortográficos. Escribe textos
          cohesionados, ordenados mediante una
          secuencia lineal de elementos sencillos, con
          uso de subordinadas (de relativo,

          sustantivas…), conectores frecuentes
          (además, sin embargo, aunque, como…) y
          organizadores de la información (por otro
          lado, en primer lugar…) cuando es apropiado.

          Posee un repertorio limitado de exponentes        Responde, desde un punto de vista
          lingüísticos (presente y pasados de indicativo,   comunicativo, a la situación
          pronombres, posesivos, perífrasis verbales        planteada. Aporta la información
                                                            requerida de forma comprensible,
          frecuentes –tener que, ir a…-) que le permite     aunque puede que omita,
          transmitir los mensajes solicitados (describir,   malinterprete o responda de forma
          contar, solicitar información…) a través de       incomprensible uno de los puntos
          oraciones breves que enlaza con                   de orientación dados.

          organizadores de la información (primero,
          después…) conectores sencillos (por eso…)
          y/o relativos, cuando es apropiado. Comete
          errores básicos y sistemáticos, tanto en el uso

          de elementos de referencia, la organización
          del texto y la puntuación, como en el de
          estructuras   gramaticales      sencillas
          (ser/estar/haber, concordancias, pasados

          regulares e irregulares…), pero no dificultan la
          comprensión.

          Utiliza un léxico (necesidades básicas, datos     Aunque se aproxima, no logra
                                                            cumplir el objetivo comunicativo de
          personales…) y unas estructuras                   la tarea y aporta solo algunos
          gramaticales (presente de indicativo, ser y       datos, que resultan insuficientes
          estar en sus usos elementales…) muy               para transmitir los mensajes. El
          básicos y sencillos, que no son suficientes       candidato omite, malinterpreta o
                                                            responda de forma incomprensible
          para transmitir la información requerida.         dos o más puntos de orientación
          Comete abundantes errores gramaticales            dados.
          básicos (concordancias, formas del
          presente…), ortográficos e imprecisiones
          léxicas que, junto con la posible interferencia

          de otras lenguas, dificultan la comprensión del

                                          14
                                                                   Guía del examen DELE A2

          mensaje. Escribe frases sencillas aisladas o   El documento escrito no cumple el
          enlazadas con conectores muy básicos (y,       objetivo comunicativo de la tarea,
0 puntos  pero, porque) en textos con una estructura
          desorganizada y mal puntuados.                 no hay respuesta o, si la hay, se
                                                         limita a escribir algunas palabras
          Es difícil o imposible comprender el mensaje,  aisladas      prácticamente
          incluso en la relectura, debido a que utiliza  incomprensibles. El candidato omite
          palabras sueltas, grupos de palabras o
          enunciados inconexos; a que comete             la mayoría de los puntos de
          abundantes errores y/o a que emplea            orientación.
          palabras sin un sentido claro o expresiones
          de otras lenguas.

          15
                                                                                           Guía del examen DELE A2

 Muestras escritas de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto)
 BANDA 1

 Tarea 1

 ¡Hola!
            Tengo mucho trabajo para hacer por la mañana. Me levanto muy

 temprano. Antes de salir, yo hecho muchas cosas. Primero me cocinar un
 bocadillo vegital, y un pescado para mi comida. Y despues yo baña muy
 rapido para no encuentro el mal trafico: En esto semana, estoy muy
 descansado porque me limpiar el polvo y limpiar la ropa, en mi casa. En
 la próxima semana, quiero que ir a la playa un sábado para hacer un
 relaxione. Quiero salir en sábado para yo vuelvo mi casa el domingo. Y tu
 tambien? Que va hacer por la mañana?

 Comentarios de los calificadores:

 Uso de la lengua (banda 1). Aunque pueden verse características que puedan situar este
 texto en la banda 2 de la escala, en un segundo análisis más exhaustivo el texto muestra
 características que lo sitúan en la banda 1, tales como las imprecisiones léxicas y los
 errores gramaticales básicos, que además, en ocasiones, dificultan la comprensión: En
 esto semana, estoy muy descansado porque me limpiar el polvo y limpiar la ropa, en mi
 casa; quiero que ir a la playa un sábado para hacer un relaxione.
 Cumplimiento de la tarea (banda 1). La muestra no logra cumplir finalmente el objetivo
 comunicativo de la tarea, aportando solo algunos datos sin poder centrar el objetivo en
 explicar las actividades realizadas durante la semana, las que tiene planeadas
 próximamente y fijar una fecha y hora concretas para la cita que se le propone. De las dos
 preguntas que tiene que realizar, la primera resulta demasiado ambigua porque no se
 puede deducir exactamente sobre qué pregunta: ¿sobre la salida o la vuelta a casa?

 ________________________________________________________________________________

 Tarea 2

            La semana pasada he estaba en el cumpleaños de mi amiga Ikram,
 la fiesta fue en su casa. alli estaban muchos compañeros de trabajo y otros
 amigos.

            La fiesta ha empezado a las siete de la tarde, Ikram hace muchas
 cosas y una tarta, bebidas, Frutas… y la música estaba muy dervtida. yo
 llevis a Ikram una polosera con a nos compañeros de trabajo, le
 llevareron un télefon movil y un ordinador, me le gusto mucho esa fiesta
 porque nos dervtidan mucho.

            Normalmente, en mis fietas de cumpleaños, no

Comentarios de los calificadores:

 Uso de la lengua (banda 1). A pesar de que las tres primeras líneas del texto muestran
 bastante consistencia y en principio se podría pensar que algunos elementos del texto
 corresponden con los descriptores de la banda 2, la abundancia de errores a partir de la cuarta
 línea (estaba muy dervtida. yo llevis, me le gusto mucho…), las imprecisiones léxicas y la
 interferencia de otras lenguas hacen que la balanza se incline finalmente hacia la banda 1,
 pues se hace difícil la comprensión de algunos puntos del texto y, por tanto, la transmisión de
 la información requerida.
 Cumplimiento de la tarea (banda 1). La muestra carece de algunos de los elementos

                                                          16
                                                                                           Guía del examen DELE A2

 solicitados en las instrucciones, como la descripción de la fiesta de cumpleaños del propio
 interesado, y por ello, se clasificó en la banda 1 de esta categoría.
 _______________________________________________________________________

 BANDA 2

 Tarea 1

 ¡Buen dia!
            ¿Cómo va? Sí he estado muy ocupado esta semana porque en mi

 trabajo, uno de mis compañeros tuvo un grave accidente y necesita de
 repente alguien para terminar su trabajo y me eligieron.

            Pero bueno, pienso que es más mejor que solo vemos cine la proxima
 semana. Podemos quedar el lunes por las diez en la cafetería enfrente de
 Cervantes, ¿Qué piensas? Tienes más mejor ideas? Escribidme
 ¡Hasta pronto!
 Miguel

Comentarios de los calificadores:

 Uso de la lengua (banda 2). Esta muestra es claramente representativa de la banda 2 de la
 escala. La limitación de recursos lingüísticos no le impide transmitir el mensaje y dar razón
 de haber “estado ocupado” esa semana utilizando el conector causal “porque”. Utiliza
 otro conector sencillo de carácter coloquial: pero bueno. Hay errores básicos y
 sistemáticos, como más mejor, por las diez, pero no dificultan la comprensión.
 Cumplimiento de la tarea (banda 2). La muestra aporta la información requerida, pero la
 formulación de la cita para el cine de la semana próxima resulta un tanto ambigua. Queda
 entonces por debajo de la banda 3 ya que no existe la precisión mínima en el texto
 (responde de forma incomprensible uno de los puntos de orientación dados) ni tampoco
 incluye detalles, comentarios o valoraciones más allá de la información requerida en la
 tarea.
 _________________________________________________________________________

 Tarea 2

            La semana pasada, fui al cumpleaños de mi amiga.
            La fiesta era en su casa, y había mucha gente; sus primas, sus
 hermanas, sus amigos y su novio. bailamos y cantamos hasta el fin del
 dia! La música era muy buena y de todos tipos. La comida era también
 deliciosa y la tarta grande.
            La llevé a mi amiga un perfumo, qué ya supé que le va a gustar
 mucho, y tuvé razón porque Estaba my contenta con mi regalo.
            Era una fiesta simpático, que me ha recordado mis cumpleaños,
 donde siempre quedo con todos mis amigos y familia.

Comentarios de los calificadores:

 Uso de la lengua (banda 2). Esta muestra es claramente representativa de la banda 2 de la
 escala. Utiliza un repertorio sencillo de exponentes lingüísticos suficientes para transmitir su
 mensaje. No utiliza conectores (solamente “y”), aunque sí usa alguna oración de relativo, y
 comete algunos errores básicos y sistemáticos (supé, tuvé,…), especialmente en el uso de los
 tiempos verbales: qué ya supé que le va a gustar .No puede considerarse como ilustrativa de la

                                                          17
                                                                                         Guía del examen DELE A2

banda 3, ya que el texto no muestra elementos de cohesión suficientes y hay vacilación en la
combinación de los tiempos del pasado.
Cumplimiento de la tarea (banda 2). Cumple con todos los objetivos comunicativos
requeridos en las instrucciones, aunque no amplía ninguna información con detalles,
comentarios, valoraciones o motivos relevantes, por lo que no podría ser considerada
perteneciente a la banda 3.

                                                        18
                                                     Guía del examen DELE A2

6. La prueba de Expresión e interacción orales

Descripción general

Tareas que realiza La prueba consta de tres tareas: dos de expresión y una de
el candidato:     interacción.

Duración:         12 minutos.

N.º de tareas:    3.

Calificación:     Hay dos calificadores, el entrevistador y el calificador, que utilizan
Administración:   escalas con cuatro bandas de 0 a 3 puntos. El entrevistador otorga
                  dos calificaciones a la prueba completa, una por el Uso de la
                  lengua y otra por el Cumplimiento de la tarea. Su calificación
                  corresponde a un 40 % de la nota final. El calificador otorga dos
                  puntuaciones a cada tarea, una por el Uso de la lengua y otra por
                  el Cumplimiento de la tarea y dispone de dos escalas, una para las
                  tareas 1 y 2 y otra para la tarea 3. Su calificación corresponde a un
                  60 % de la nota final.
                  El candidato dispone de 12 minutos de preparación previa para las
                  tres tareas en los que puede tomar notas y escribir un borrador
                  para consultar durante la prueba. Al inicio de la prueba se realizan
                  una serie de preguntas de contacto que tienen como objetivo
                  romper el hielo y que el candidato se tranquilice. En la sala donde
                  se realiza la prueba hay dos examinadores: un examinador actúa
                  como entrevistador e interlocutor y gestiona la interacción mediante
                  preguntas que faciliten el desarrollo de las tareas y otro actúa como
                  calificador y no interviene en el desarrollo de las tareas.

Descripción de las tareas

Tarea 1           Presentación
Tarea que
realiza el        Realizar un monólogo breve.
candidato:        Ámbito personal.
                  El candidato elige un tema entre dos opciones y prepara la tarea.

Duración:         Entre 2 y 3 minutos.

Capacidad que     Realizar una presentación oral breve y preparada en la que el
se evalúa:        candidato describe, en términos sencillos, aspectos y experiencias
                  de su vida cotidiana en relación con un tema concreto.
Material para la  Lámina con instrucciones para realizar la tarea y un desglose de los
tarea:            diversos aspectos del tema sobre los que debe desarrollar el
                  monólogo.

Tarea 2           Descripción de una imagen

Tarea que         Realizar un monólogo breve a partir de una fotografía.
realiza el        Ámbito público.
candidato:        El candidato prepara la tarea.
                  Entre 2 y 3 minutos.
Duración:
Capacidad que     Describir, de manera breve y sencilla, los elementos de una
se evalúa:        escena de la vida cotidiana en la que se reflejan aspectos de tipo
                  práctico: compras, uso de medios de transporte, etc.

Material para la Lámina con pautas para desarrollar la presentación y una fotografía
                  que refleja una situación de la vida cotidiana.
tarea:

Tarea 3           Conversación con el Entrevistador

                                        19
                      Guía del examen DELE A2

Tarea que         Mantener una conversación con el examinador en una situación
realiza el        simulada a partir de la fotografía descrita en la Tarea 2.
candidato:        Ámbito público.
                  El candidato prepara la tarea.
Duración:         Entre 3 y 4 minutos.
Capacidad que
se evalúa:        Participar en conversaciones breves, de tipo transaccional, con el
                  fin de satisfacer necesidades de supervivencia básica; o en
Material para la  conversaciones informales, sobre actividades cotidianas, tiempo
tarea:            libre, trabajo, gustos e intereses.
                  Instrucciones para realizar la tarea.

                  20
                                                                                         Guía del examen DELE A2

Escalas de calificación de la prueba de Expresión e
interacción orales

Para la calificación de la prueba de Expresión e interacción orales se usan dos escalas, la del
calificador (con una escala para las tareas 1 y 2 y otra para la tarea 3) y la del entrevistador,
con dos categorías en cada escala (Uso de la lengua y Cumplimiento de la tarea), que constan
respectivamente de cuatro bandas ordinales que se extienden en un rango único que va de 0 a
3 puntos. A cada una de las bandas corresponde un único descriptor ilustrativo con el que se
compara la actuación del candidato. En ambos instrumentos, la banda que se califica con 2
puntos es el equivalente a la descripción del nivel A2 (Plataforma) del Marco común europeo
de referencia. El valor 3 supone una consecución sobrada del nivel. El valor 1 supone la no
consecución del nivel a la vista de las respuestas.

ESCALAS DEL CALIFICADOR

             TAREAS 1 y 2                                  Cumplimiento de la
                                                                     tarea
Uso de la lengua

Dispone de un repertorio suficiente para desenvolverse Habla de todos los
con cierta eficacia y dejar claro lo que quiere decir, y es puntos que debe tratar e
capaz de expresar hechos, deseos, preferencias, incluye, junto con la
estados anímicos o valoraciones (me gusta.., quiero…, información requerida,
creo que…, porque…). Su discurso, razonablemente algún                       detalle,
3 continuo, está enlazado de forma elemental (porque, comentario, valoración,
pero, adverbios y demostrativos). Muestra control de las opinión o motivo
reglas gramaticales básicas (tiempos de indicativo, relevantes.
concordancias, artículos, posesivos, perífrasis básicas),
aunque puede cometer errores y/o alguna pausa. La
comprensión resulta sencilla, si bien puede tener un
evidente acento extranjero y presentar fallos de
articulación esporádicos.

      Se expresa mediante grupos de palabras y enunciados Aporta la información
      breves que le permiten proporcionar información requerida en cinco o
      limitada en un discurso discontinuo y/o enlazado de más de los puntos de la
      forma mínima (“y”, “también”). Utiliza unas pocas Tarea 1 y en todos los
2 construcciones gramaticales sencillas (presente de de la Tarea 2.
      indicativo, verbos copulativos para identificar, situar y
      atribuir cualidades, concordancias básicas) pero realiza
      pausas o comete errores, y puede mostrar influencia de
      otras lenguas. La comprensión puede requerir cierto
      esfuerzo.

      Se expresa mediante unas pocas palabras sueltas o Aporta la información
      enunciados inconexos (formas verbales en infinitivo o en requerida de menos de
      presente, falta de concordancia), con pausas o silencios cinco de los puntos de
1 prolongados y frecuentes, errores abundantes o un alto la Tarea 1, y uno o dos
      porcentaje de palabras de otras lenguas. Se de la Tarea 2.
      comprenden solo algunos fragmentos.

Silencio total o falsos comienzos para producir unas No                      cumple
pocas palabras o indicar que no comprende. satisfactoriamente con
0 Comunicación imposible.                                  ninguno de los puntos
                                                           que debe tratar.

                           21
                                          Guía del examen DELE A2

                                 TAREA 3

Uso de la lengua                          Cumplimiento de la
                                                    tarea

      Utiliza, con errores, un repertorio lingüístico sencillo, Añade algún detalle,
3 suficiente para expresarse sobre temas cotidianos y comentario, valoración,

      desenvolverse, con cierta eficacia, en la situación opinión o motivo a la
      planteada, aunque pueda necesitar ayuda puntual del información requerida
      interlocutor. Muestra control de las reglas gramaticales por el interlocutor, y
      básicas para construir oraciones sencillas, aunque formula sus preguntas
      comete algunos errores y/o hace pausas que no sobre el tema elegido.
      dificultan la comprensión.

Intercambia información personal o del entorno Responde a las
2 inmediato, muy limitada, y se maneja en la situación preguntas      del
planteada, aunque puede mostrar dificultades de interlocutor con la
comprensión y necesitar ayuda (repetición, información requerida
reformulación) del interlocutor. Se expresa mediante de forma comprensible y
palabras, grupos de palabras y enunciados breves, logra transmitir los
todavía con errores o pausas, por lo que la comprensión mensajes y formular las
puede requerir cierto esfuerzo.           preguntas sobre el tema
                                          elegido.

Muestra dificultades de comprensión y precisa ayudas Responde brevemente,
1 del interlocutor, reformulaciones o repeticiones e incluso parcialmente
      constantes. Se expresa mediante unas pocas palabras en ocasiones, solo a
sueltas o enunciados inconexos, con pausas o silencios algunas    de  las
prolongados y frecuentes, errores abundantes y/o un preguntas de su
alto porcentaje de palabras de otras lenguas, por lo que interlocutor. No puede
no siempre se le comprende.               desenvolverse               en
                                          conversaciones breves
                                          o formular preguntas
                                          claras.

0 No hay respuesta o la respuesta se limita a indicar que No responde a las
      no comprende, a emitir unas cuantas palabras aisladas preguntas de su
      prácticamente incomprensibles, o a repetir literalmente interlocutor.
      lo que le dice el interlocutor.

                                 22
                                                                Guía del examen DELE A2

   ESCALA DEL ENTREVISTADOR

   Uso de la lengua                                             Cumplimiento de la
                                                                          tarea

   Utiliza un repertorio lingüístico sencillo, suficiente para  Resuelve las tres
   expresarse sobre temas cotidianos y desenvolverse, con       tareas, aportando en
   cierta eficacia, en situaciones de comunicación sencillas,   todas        ellas  la
   aunque pueda necesitar ayuda puntual del interlocutor.       información requerida y,
3  Muestra control de las reglas gramaticales básicas para      tanto en la expresión

   construir oraciones sencillas, aunque comete errores.        (T1 y/o T2) como en la
                                                                interacción         (T3),
                                                                detalles, comentarios,
                                                                valoraciones, opiniones
                                                                o motivos.

   Se expresa mediante palabras, grupos de palabras y           Resuelve las tres tareas
   enunciados breves, todavía con bastantes errores y/o         y logra transmitir los
   pausas. Por ello, la comprensión puede requerir cierto       mensajes, si bien en
2  esfuerzo, si bien proporciona la información requerida. En   alguna de las tareas
                                                                puede hacerlo de forma
   la interacción puede necesitar ayuda del interlocutor.       parcial.

   Se expresa a base de unas pocas palabras sueltas o           Resuelve solo una o dos
   enunciados inconexos, con pausas o silencios prolongados     de las tareas.
   y frecuentes, con errores abundantes y/o un alto
1  porcentaje de palabras de otras lenguas, por lo que no

   siempre se le comprende. En la interacción muestra
   dificultades de comprensión y precisa ayudas del
   interlocutor, reformulaciones o repeticiones constantes.

    No hay respuesta o la respuesta se limita a indicar que no  No resuelve ninguna de
0 comprende, a emitir unas cuantas palabras aisladas            las tareas.

    prácticamente incomprensibles, o a repetir literalmente lo
    que le dice el interlocutor.

                     23
                                      Guía del examen DELE A2

Muestras orales de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto)
BANDA 1

                                 Muestra de producción oral

Comentarios de los calificadores

Calificador  Uso de la lengua (banda 1). El candidato no muestra influencia de otras lenguas ni
Tarea 1
             realiza pausas ni silencios prolongados. De hecho, el ritmo de su discurso es muy
             rápido y puede dar la impresión de fluidez, pero en su caso no es precisamente una
             ayuda para hacerse comprender: la comprensión requiere cierto esfuerzo porque la
             falta absoluta de conectores y de construcción gramatical (apenas usa unos pocos
             verbos), unida a la rapidez de su discurso, hace que este sea confuso y deslavazado,
             difícil de seguir. Como dice el descriptor…

                   • Se expresa mediante enunciados breves que le permiten proporcionar

                         información limitada en un discurso discontinuo y/o enlazado de forma
                         mínima: “Y *hace…barco también muy bien. Está todo muy bien. Viaje está
                         muy fenomenal, muy bien.”
                   • Utiliza unas pocas construcciones gramaticales sencillas: “Yo fui de viaje
                         Barcelona para una semana…”; “*hace tres, dos horas después *hace algo
                         *descansa, un sitio para beber algo,…”; “Dubai también muy grande, yo
                         quiero verlo *de Dubai“.

             La comprensión puede requerir cierto esfuerzo: “Yo fui *de Barcelona, una semana, en
             transporte *persona de bote [palabra incomprensible]”; “Ahí tiene *muchas sitio para
             parque para *serlo muy bien…”; “Sí, para hacer [palabra incomprensible] playa, para
             ducharse, para bañarse. Sí, esto también, sí.”

             Cumplimiento de la tarea (banda 1). El candidato habla de 4 de los 5 puntos que
             componen la T1, con lo cual solo deja sin responder un punto de la tarea, pero lo hace
             de manera incompleta en todos (en más de la mitad de ellos = banda 1). El problema es
             que a veces responde solo a una pequeña parte del punto. No cuenta nada del punto
             “alguna historia que le pasó en ese viaje”, pero tampoco habla de por qué hizo el viaje y
             por qué fue importante para él (primer punto). Del segundo punto falta “dónde se
             alojaron”, sobre el último punto solo habla del destino (Dubai) pero no habla de con
             quién, ni cuándo ni por qué, etc… Además, responde a algunos de esos puntos con la
             ayuda y la insistencia de la entrevistadora, que le hace preguntas facilitadoras y le
             recuerda el funcionamiento de la prueba, ya que, en su monólogo inicial, el candidato
             no cumplía ni con la mitad del tiempo requerido para hablar, ni tocaba la mayoría de los
             puntos.

Calificador  Uso de la lengua (banda 1). De nuevo en esta muestra el candidato cumple con el
Tarea 2      descriptor de la banda 1. Como en la tarea anterior, repite las mismas palabras una
             y otra vez, en desorden, sin apenas conectores ni mecanismos de cohesión entre
             ellas. Sin embargo, no se apoya en palabras de otras lenguas, como pudiera ser el
             inglés, para comunicarse. Como dice el descriptor…

                   • Se expresa mediante enunciados breves que le permiten proporcionar
                         información limitada en un discurso discontinuo y/o enlazado de forma
                         mínima: “Aquí dos *personas trabajando una oficina, oficina muy bien… ”.

                   • Utiliza unas pocas construcciones gramaticales sencillas: “Está hablando
                         de oficina, de oficina…” (presente con gerundio); “Sí, están dos *parsonas”,
                         “hay un *ordenádor” (uso de verbos copulativos, concordancia básica).

             La comprensión puede requerir cierto esfuerzo: “Sale del sistema de trabajar, trabajar,
             qué sistema pueden *llevar (?) a trabajar, la directora para saber lo de colegio que hace
             sistema para trabajar…”

             Cumplimiento de la tarea (banda 1). Como ocurre en la T1, el candidato trata la
             mayoría de los puntos pero de manera incompleta. Falta responder a “¿qué ropa
             llevan?”, no responde tampoco a “¿qué cree que han hecho antes y qué van a hacer
             después?”, etc… Contestar más de la mitad de los puntos de forma incompleta se
             corresponde con el descriptor de la banda 1 de cumplimiento de la tarea. Además,
             de nuevo la entrevistadora le hace preguntas facilitadoras porque el candidato
             necesita de ese apoyo para continuar su monólogo.

Calificador  Uso de la lengua (banda 1). Aquí el candidato muestra elementos del descriptor de la
             banda 2, porque se expresa en temas cotidianos y se desenvuelve con cierta eficacia

                                  24
                                           Guía del examen DELE A2

Tarea 3        en la situación planteada. El problema es que no muestra control alguno de las reglas
Entrevistador  gramaticales básicas y comete abundantes errores que sí dificultan la comprensión, con
               lo cual no llegaría a situarse en la banda 2 sino en la 1.

               Según el descriptor, la información que intercambia es bastante extensa, no muestra
               dificultades de comprensión ni precisa ayuda de la interlocutora (como sí le ocurrió para
               poder terminar las tareas anteriores), pero se expresa con palabras, grupos de palabras
               y enunciados breves, sin apenas conectores y con muchas repeticiones y problemas de
               sintaxis, lo cual hace que la comprensión requiera esfuerzo:

               “*Trabajo es horario *hace por la mañana once y media y último a las doce
               cerramos,…”; “Cuando se trabaja está *barrio muy bien, necesito muy *limpiar todo,
               atender trabajadores muy bien, hablar bien porque trabaja siempre como familia no
               puede *interectuar muy raro…”; “Sí, todos los días viernes para lunes tú para descansar
               todos los días.”

               Cumplimiento de la tarea (banda 2). Aporta la información requerida sobre todos los
               puntos que se piden (3), pero los detalles o comentarios que añade no son
               comprensibles, a causa de sus limitaciones en el uso de la lengua. En ese sentido, no
               se le puede situar en la banda 3, ya que a pesar de responder a todo, lo hace de
               manera insuficiente en algunos puntos. Por ejemplo, en el punto sobre qué hace
               normalmente en su trabajo o en el de los compañeros.

               Uso de la lengua (banda 1). El candidato se expresa mediante palabras o grupos de
               palabras sueltas y enunciados muy breves, dando una información muy limitada. Su
               estrategia de repetir las mismas palabras permite alargar la conversación pero no
               añadir información. Necesita la ayuda de la entrevistadora tanto en la interacción como
               en el monólogo y la descripción de la foto. La comprensión requiere cierto esfuerzo.

               Cumplimiento de la tarea (banda 1). El candidato está en la banda 1 porque no
               resuelve de manera completa ninguna de las tareas, aunque es cierto que en la T3 se
               acerca a un buen cumplimiento. Sin embargo, en las tareas en las que tuvo tiempo para
               prepararse no cumplió con buena parte de los puntos y solo ampliaba información (a
               veces poco comprensible) si se lo pedía su interlocutora.

BANDA 2

               Muestra de producción oral

Comentarios de los calificadores

Calificador    Uso de la lengua (banda 2). Esta muestra no presenta un consenso absoluto
Tarea 1        entre los calificadores, aunque la media está en la banda 2. Podemos decir que lo
               que inclina la balanza hacia la banda 2 es la sencillez de los enlaces que utiliza,
               así como la eficacia de su discurso, pero no ofrece demasiada seguridad ni
               cohesión, propios de la banda 3. Por otro lado, lo que aleja esta muestra de la
               banda 1 es que su comprensión (salvo una palabra en concreto) no requiere
               esfuerzo especial ni presenta influencia de otras lenguas. Y, a pesar de que no
               utiliza apenas conectores, sorprende la aparición de la expresión “resulta que”
               perfectamente utilizada para conectar dos oraciones de la narración.

                     • •Repertorio lingüístico suficiente para desenvolverse con cierta eficacia y
                           dejar claro lo que quiere decir: “El año pasado fui a Goa con mi familia en
                           mis vacaciones de universidad; Resulta que fuimos mucho a la playa y
                           jugamos mucho a (allí?) con mi hermana también.”

                     • •Muestra control de las reglas gramaticales básicas (presente y pasados de
                           indicativo, concordancias, artículos, posesivos, perífrasis básicas) aunque
                           puede cometer errores: “Unos de los días fui a una iglesia muy famosa de
                           Goa y unos los días fuimos a los tiendas y compramos muchos… muchas
                           cosas para nuestra familia y los amigos también…”.

               Cumplimiento de la tarea (banda 2).
               Podemos afirmar que cumple con todos los puntos que marcan las instrucciones en
               esta tarea. El hecho de que no hable de la importancia del viaje y no concrete la
               duración completa del mismo son las únicas carencias de contenido, que no permiten
               situar la muestra en la banda 1. Por otro lado, tampoco se puede considerar esta
               tarea de la banda 3 ya que no aporta detalles, comentarios, valoraciones, opiniones o

                                  25
                   Guía del examen DELE A2

Calificador    motivos relevantes.
Tarea 2
Calificador    Uso de la lengua (banda 2). La muestra presenta características claras de la
Tarea 3        banda 2: describe eficazmente la fotografía y expresa alguna opinión (“creo que”,
Entrevistador  “me parece”). Las características más claras que alejan esta muestra de la banda
               3 son la falta de seguridad en el discurso y la escasez de conectores. Respecto a
               la banda 1, no podemos afirmar que esta muestra presente únicamente grupos de
               palabras o enunciados breves y su comprensión no requiere esfuerzo.

                     • Dispone de un repertorio lingüístico suficiente para dejar claro lo que
                           quiere decir. Su discurso, razonablemente continuo, está enlazado de
                           forma elemental. “Creo que es una clase de matemática porque los
                           estudiantes son muy ocupados y… y hay muchas ordenadores… hay un
                           ordenador y un proyector en la clase… hay una ventana muy larga
                           también.”

                     • Muestra control de las reglas gramaticales básicas, aunque puede cometer
                           errores: “Esta foto es de un clase hay muchas estudiantes en la clase y una
                           profesora. La clase está muy desordenada… porque los papeles y los
                           botellas son alrededor”.

               Cumplimiento de la tarea (banda 2). La candidata aporta la mayor parte de la
               información que se pide en la descripción de la imagen pero no aporta ni detalle ni
               motivo relevante, por lo que no podemos ubicarla en la banda 3. Olvida uno de los
               puntos: “¿qué cree que han hecho antes?”, y ante la pregunta explícita de la
               entrevistadora no responde directamente a esa cuestión sino a la siguiente: “qué van
               a hacer después”. De todos modos, no podemos adscribirla por este hecho a la banda
               1, ya que no deja sin responder dos puntos completos y tampoco deja incompletos la
               mayoría de ellos.

               Uso de la lengua (banda 2). En esta tarea la candidata se desenvuelve con eficacia
               sobre temas cotidianos, como la situación que se le plantea: la matrícula en una
               escuela de idiomas. Tiene control de las reglas gramaticales básicas, aunque no
               muestra un repertorio lingüístico tan amplio ni la seguridad que la llevarían a ser
               considerada como muestra de la banda 3. No obstante, no precisa reformulaciones o
               repeticiones (banda 1) por parte de la interlocutora y, fundamentalmente, no podemos
               afirmar que solo se exprese con palabras, grupos de palabras o enunciados breves.

                     • Utiliza un repertorio lingüístico sencillo, suficiente para expresarse sobre
                           temas cotidianos: “Buenos días. Estoy bien. Quiero aprender hindi…
                           porque voy a ir a India a estudiar historia…”; “Sí, cuando tenía cinco años
                           estudié hindi en mi escuela para un año….”

                     • Muestra control de las reglas gramaticales básicas para construir oraciones
                           sencillas, aunque comete errores y/o hace pausas que no dificultan la
                           comprensión: “Me gusta las letras y cómo se escribe… y… me gusta… yo
                           creo que la historia india tenía… tiene una cultura y historia muy rica y por
                           eso quiero aprenderlo;” “Tengo universidad entre la semana y por eso estoy
                           muy ocupada, por eso prefiero las clases en fines de semana. Las mañanas
                           ocho, nueve de la mañana.”

               Cumplimiento de la tarea (banda 2). La candidata responde a todas las preguntas
               de la entrevistadora de forma comprensible con la información requerida, aunque no
               añade detalles, comentarios o valoraciones, por lo que no podemos considerar su
               producción en la banda 3.

               Uso de la lengua (banda 2). La candidata utiliza un repertorio lingüístico suficiente
               para expresarse sobre temas cotidianos y se desenvuelve con eficacia (banda 2). Sin
               embargo todavía no se aprecia en su producción la seguridad necesaria para
               adscribirla a la banda 3. Comete errores, pero muestra un control de las reglas
               gramaticales básicas. La aleja de la banda 1 el hecho de que su comprensión no
               requiere esfuerzo y tampoco necesita la ayuda de la interlocutora.

               Cumplimiento de la tarea (banda 2). La candidata resuelve satisfactoriamente
               las tres tareas sin dejar de responder a ninguna de ellas, por lo que no se puede
               considerar su cumplimiento en la banda 1. No obstante, tampoco aporta los
               detalles, comentarios, valoraciones, opiniones o motivos que la situarían en la
               banda 3.

               26
                                                                         Guía del examen DELE A2

7. El sistema de calificación del examen

Proceso de calificación

La calificación de las diferentes pruebas del examen DELE A2 se realiza mediante dos
sistemas diferentes, que dependen de la configuración y el formato de las tareas e ítems que
las componen:

                • Calificación automática.
                • Calificación mediante examinador.

Pruebas de comprensión

Las pruebas de comprensión contienen ítems dicotómicos (con una sola respuesta
correcta) de respuesta preseleccionada, por lo que son calificadas de forma automática.
Las respuestas correctas reciben 1 punto y las incorrectas 0 puntos y no se penalizan. La
puntuación máxima que se puede obtener en las pruebas de comprensión es igual al
número de ítems que contienen. La puntuación final es igual al número de ítems correctos.

Por ejemplo, si un candidato obtiene en la prueba de Comprensión de lectura, que consta de 25
ítems, 20 puntos (20 ítems correctos y 5 incorrectos), su calificación en dicha prueba sería de
20 puntos:

Pruebas de expresión e interacción

Las pruebas de expresión e interacción contienen tareas de respuesta abierta -aunque el tipo
de texto de salida y su contenido esté pautado en mayor o menor medida- por lo que su
calificación la realizan examinadores debidamente formados y acreditados que usan escalas
de calificación.

Los calificadores asignan una calificación de entre 0 y 3 para cada categoría de las escalas.
Después de aplicar la ponderación de las calificaciones correspondientes a las diferentes
escalas y tareas se obtiene la puntuación directa. La puntuación máxima que se puede obtener
en cada prueba de expresión e interacción es 3. La puntuación directa se transforma a su
equivalencia en una escala de 25 puntos mediante la siguiente fórmula:

             puntuación directa x 25                     = puntuación final
puntuación directa máxima posible

Por ejemplo, si un candidato obtiene en la prueba de expresión e interacción escritas 2 puntos,
su calificación en dicha prueba sería de 16,67 puntos:

                         2 x 25 =16,67
                            3

Prueba de Expresión interacción escritas

En esta prueba la calificación de cada tarea equivale a un 50% del total. Para cada tarea se
otorga una calificación de Uso de la lengua, que supone un 66% del valor de la tarea, y otra de
Cumplimiento de tarea, que equivale al restante 34%. Una vez ponderadas las calificaciones,
se suman las de las dos tareas y se hace la media. A continuación, la calificación se pondera
sobre una escala de 25 puntos.

Todas las pruebas son calificadas con este sistema por dos calificadores independientes. La
calificación final es la media de sus calificaciones.

En resumen, el valor de cada una de las calificaciones es el siguiente:

                                                     27
                                         Guía del examen DELE A2

DELE A2. EXPRESIÓN E INTERACCIÓN           USO DE LA    CUMPLIMIENTO
                                         LENGUA (66%)  DE LA TAREA (34%)
ESCRITAS
                                             16,50%            8,50%
CALIFICADOR 1 (50%)  TAREA 1                 16,50%            8,50%
                     TAREA 2                 16,50%            8,50%
                                             16,50%            8,50%
CALIFICADOR 2 (50%)  TAREA 1
                     TAREA 2

Prueba de Expresión e interacción orales

En la prueba de Expresión e interacción orales hay dos calificadores independientes: el calificador
y el entrevistador.

Las puntuaciones del calificador tienen un valor del 60% del total; y las del entrevistador el del
40% restante.

Mientras el calificador califica cada tarea por separado, el entrevistador otorga sus calificaciones
de forma global a toda la prueba. En el caso de las puntuaciones del calificador, no todas tareas
no tienen un mismo valor: la Tarea 1 y la Tarea 2, que son ambas de expresión, equivalen cada
una a un 25%, del total, mientras que la Tarea 3, que es de interacción, equivale al 50% restante

Para cada tarea, en el caso del calificador, o para la prueba completa, en el caso del
entrevistador, se asigna una calificación de Uso de la lengua, que tiene un valor relativo del 66%,
y otra de Cumplimiento de la tarea, que tiene un valor relativo del 34%. Una vez calculada la
calificación global, se pondera sobre un sistema de 25 puntos.

En resumen, el valor de cada una de las calificaciones de la prueba es el siguiente:

DELE A2. EXPRESIÓN E INTERACCIÓN ORALES    USO DE LA   CUMPLIMIENTO
                                         LENGUA (66%)    DE LA TAREA
CALIFICADOR (60%)    TAREA 1 (25%)                           (34%)
ENTREVISTADOR (40%)  TAREA 2 (25%)            9,90%          5,01%
                     TAREA 3 (25%)            9,90%          5,01%
                                             19,80%         10,20%
                                             26,40%         13,60%

Calificación del examen

La puntuación máxima que puede alcanzarse en el examen es de 100 puntos. A efectos de
calificación, las distintas pruebas se agrupan de la siguiente manera:

Grupo 1:
        • Comprensión de lectura (25 puntos).
        • Expresión e interacción escritas (25 puntos).

Grupo 2:
        • Comprensión auditiva (25 puntos).
        • Expresión e interacción orales (25 puntos).

Existen dos calificaciones posibles: «Apto» y «No apto». La calificación global de «Apto» se
obtiene si se logra una puntuación igual o superior a la puntuación mínima exigida para
cada uno de los grupos de pruebas:

        • Grupo 1: 30,00 puntos.
        • Grupo 2: 30,00 puntos.

                                    28
                                                  Guía del examen DELE A2

Notificación de las calificaciones

En un plazo de uno a tres meses, en función de la convocatoria, desde la realización del
examen, el Instituto Cervantes informa de los resultados obtenidos por los candidatos a través
del portal de los Diplomas de Español mediante comunicación individual de calificaciones,
documento que tiene carácter informativo (no tiene valor acreditativo).

En las notificaciones de calificación, los resultados obtenidos figuran desglosados del modo
siguiente:

                            Grupo 1               Grupo 2

                     Compren         Expresión    Comprensión   Expresión
                     sión de               e         auditiva         e
                     lectura
                                     interacción                interacción
                                      escritas                     orales

Puntuación máxima    25,00             25,00      25,00         25,00
Puntuación mínima
exigida                     30,00                        30,00
Puntuación obtenida
                     11,00 puntos      14,58      13,00 puntos  10,21
Calificación                           puntos                   puntos

Calificación global  25,58 puntos                 23,21 puntos

                     (No apto)                    (No apto)

                                       No apto

Revisión de la calificación y reclamación

En caso de disconformidad con las calificaciones obtenidas o con los procedimientos
académico-administrativos aplicados, el candidato puede presentar en los plazos establecidos
por escrito una solicitud de revisión de calificaciones o reclamación a la Dirección Académica
del Instituto Cervantes. Se inicia entonces un proceso de revisión de las pruebas tras el que la
Dirección Académica procede a comunicar al candidato la resolución definitiva de su caso.

                                   29
                                                                                         Guía del examen DELE A2

Glosario

Administración: Procedimiento por el cual se aplican las pruebas de que consta un examen a los
candidatos.
Banda: Cada uno de los niveles que conforman una escala de calificación.
Calificación: Proceso de asignar una puntuación a las respuestas de un candidato.
Calificador: Persona que asigna una puntuación a las respuestas de un candidato en una
prueba escrita y en la prueba oral.
Categoría: Cada uno de los aspectos que se valoran en la producción del candidato que
conforman una escala de calificación.
Escala analítica: Escala consistente en una descripción de categorías independientes de la
producción del candidato jerárquicamente ordenadas en bandas y utilizada para efectuar juicios
subjetivos.
Escala holística: Escala consistente en una descripción general de la producción del candidato
jerárquicamente ordenada en bandas y utilizada para efectuar juicios subjetivos.
Examinador: Persona que asigna, mediante una valoración subjetiva, una puntuación a la
actuación de un candidato.
Focalización: Aspecto de la habilidad del candidato que se evalúa en una tarea.
Formato de la prueba: Conjunto de características de presentación de la prueba.
Formato de la respuesta: Conjunto de características de presentación de la respuesta del
candidato.
Formato de la tarea: Conjunto de características de presentación de la tarea.
Ítem: Elemento de un examen que se puntúa por separado.
Ítem dicotómico: Pregunta que es puntuada a partir de dos categorías, por ejemplo, «correcto» o
«incorrecto».
Material de entrada: Conjunto de elementos aportado en una tarea para suscitar la respuesta del
candidato.
Respuesta preseleccionada: Respuesta que selecciona el candidato entre varias opciones
que se le ofrecen.
Respuesta abierta: Respuesta que debe ser producida, no seleccionada, por el candidato.
Ponderación: La contribución relativa de la puntuación de una tarea o prueba con respecto a
otras partes del examen.
Prueba: Apartado de un examen que se usa para evaluar una habilidad específica (por
ejemplo, una prueba de expresión escrita).
Puntuación convertida: La puntuación obtenida por un candidato en una prueba después de
haber sido manipulada matemáticamente.
Puntuación directa: La puntuación obtenida por un candidato en una prueba antes de ser
manipulada matemáticamente.
Tarea: Actividad que consta de unas instrucciones y de un material de entrada, y que deben
realizar los candidatos. Una tarea puede incluir más de un ítem (por ejemplo, una tarea de
comprensión de lectura puede contener varios ítems).
Texto de salida: Texto que produce el candidato.

                                                        30
                                                                                         Guía del examen DELE A2

Información adicional

Cualquier consulta relacionada con la información contenida en esta guía o con información
adicional sobre aspectos académicos del examen DELE A1 deberá dirigirse a:

                               Departamento de Certificación y Acreditación – Dirección
                                                 Académica Instituto Cervantes
                                                                 C/ Alcalá,
                                                              49 E-28014
                                                                  Madrid
                                                          dcl@cervantes.es

                                                        31
