B1

Guía del examen

           © 2014 Instituto Cervantes
                NIPO: 503-14-010-3
                                                                              Guía del examen DELE B1

Índice

Introducción....................................................................................................................... 3
1. El Instituto Cervantes y el sistema de exámenes DELE....................................................... 4
2. El examen DELE B1........................................................................................................ 6

   Estructura del examen.................................................................................................... 6
   Contenido del examen.................................................................................................... 7
   Norma lingüística........................................................................................................... 7
3. La prueba de Comprensión de lectura.............................................................................. 8
   Descripción general........................................................................................................ 8
   Descripción de las tareas............................................................................................... 8
4. La prueba de Comprensión auditiva................................................................................ 11
   Descripción general....................................................................................................... 11
   Descripción de las tareas.............................................................................................. 12
5. La prueba de Expresión e interacción escritas.................................................................. 14
   Descripción general....................................................................................................... 14
   Descripción de las tareas.............................................................................................. 14
   Escalas de calificación de la prueba de Expresión e interacción escritas........................... 15
   Muestras de producciones escritas de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto)....................... 19
6. La prueba de Expresión e interacción orales..................................................................... 24
   Descripción general....................................................................................................... 24
   Descripción de las tareas.............................................................................................. 24
   Escalas de calificación de la prueba de Expresión e interacción orales............................. 26
   Muestras de producciones orales de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto).......................... 29
7. El sistema de calificación del examen.............................................................................. 35
   Proceso de calificación.................................................................................................. 35
   Pruebas de comprensión............................................................................................... 35
   Pruebas de expresión e interacción................................................................................ 35
   Calificación del examen................................................................................................. 36
   Notificación de las calificaciones.................................................................................... 36
   Revisión de la calificación y reclamación......................................................................... 37
Glosario............................................................................................................................ 38
Información adicional........................................................................................................ 40

                                                         2
                                                                              Guía del examen DELE B1

Introducción

Esta guía va dirigida a profesionales de la enseñanza de ELE, a creadores y editores de materiales
didácticos, a autoridades académicas y a otras agencias educativas. Ha sido concebida como una
herramienta para facilitar el conocimiento del examen conducente a la obtención del Diploma de
español nivel B1. Contiene información técnica sobre las diferentes pruebas de que consta el
examen, su estructura y administración y los sistemas de calificación empleados.
La guía no está pensada como herramienta de autoestudio, tampoco ofrece pautas ni proporciona
asesoramiento sobre cómo preparar a candidatos al examen DELE B1 para afrontar el examen,
sino que pretende ser un instrumento de divulgación y de apoyo a la labor de cuantos profesionales
se dedican a diferentes contextos del sector ELE. En futuras ediciones, no obstante, se pretende
ir incorporando información y aportaciones de los usuarios que complementen adecuadamente
los actuales contenidos para dotar a la guía de una vertiente más práctica.
Esta guía está disponible únicamente en soporte electrónico y contiene enlaces que dirigen a
los usuarios a documentos relevantes a los que se hace referencia en el texto y a muestras de
examen o de producciones de candidatos.

                                                        3
                                                                              Guía del examen DELE B1

1. El Instituto Cervantes y el sistema de exámenes DELE

Los Diplomas de Español como Lengua Extranjera (DELE) son títulos oficiales que acreditan el
grado de competencia y dominio del idioma español. Fueron creados en 1988 en el marco de las
diversas acciones promovidas para difundir el español e incrementar la presencia de la cultura en
español en el exterior. Los DELE se encuentran regulados por los Reales Decretos 1137/2002
de 31 de octubre y 264/2008 de 22 de febrero.
El Instituto Cervantes expide los diplomas en nombre del Ministerio de Educación, Cultura y
Deporte y tiene encomendadas las competencias relativas a la dirección académica, administrativa
y económica de los diplomas. La Universidad de Salamanca colabora con el Instituto Cervantes
en la elaboración de las formas de examen y en la calificación de las pruebas.
El Instituto Cervantes establece un sistema de certificación ordenado en seis niveles, conforme a
los que el Consejo de Europa propone en el Marco común europeo de referencia para las lenguas
(MCER):

        • Diploma de español nivel A1
        • Diploma de español nivel A2
        • Diploma de español nivel B1
        • Diploma de español nivel B2
        • Diploma de español nivel C1
        • Diploma de español nivel C2

Los distintos diplomas acreditan los siguientes niveles de competencia lingüística:

 El Diploma de español nivel A1 acredita la competencia lingüística suficiente para comprender
 y utilizar expresiones cotidianas de uso muy frecuente en cualquier lugar del mundo
 hispanohablante, encaminadas a satisfacer necesidades inmediatas; para pedir y dar
 información personal básica sobre sí mismo y sobre su vida diaria y para interactuar de forma
 elemental con hablantes, siempre que estos hablen despacio y con claridad y estén dispuestos
 a cooperar.

 El Diploma de español nivel A2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para comprender
 y utilizar expresiones cotidianas de uso frecuente, relacionadas casi siempre con áreas de
 experiencia que le sean especialmente relevantes por su inmediatez (información básica sobre
 sí mismo y sobre su familia, compras y lugares de interés, ocupaciones, etc.); para realizar
 intercambios comunicativos sencillos y directos sobre aspectos conocidos o habituales y
 para describir en términos sencillos aspectos de su pasado y de su entorno, así como para
 satisfacer cuestiones relacionadas con sus necesidades inmediatas.

                                                        4
                                                                              Guía del examen DELE B1

 El Diploma de español nivel B1 acredita la capacidad del usuario de la lengua para comprender
 los puntos principales de textos orales y escritos en variedades normalizadas de la lengua y que
 no sean excesivamente localizadas, siempre que versen sobre asuntos conocidos, ya sean estos
 relacionados con el trabajo, el estudio o la vida cotidiana; para desenvolverse en la mayoría de
 las situaciones y contextos en que se inscriben estos ámbitos de uso y para producir asimismo
 textos sencillos y coherentes sobre temas conocidos o que sean de interés personal, tales como
 la descripción de experiencias, acontecimientos, deseos, planes y aspiraciones o la expresión de
 opiniones.

 El Diploma de español nivel B2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para comprender lo
 esencial de textos orales y escritos complejos, incluso aunque versen sobre temas abstractos,
 se presenten en diversas variedades del español o tengan un carácter técnico, principalmente
 si tratan sobre áreas de conocimiento especializado a las que se ha tenido acceso; para
 interactuar con todo tipo de hablantes con un grado suficiente de fluidez y naturalidad, de modo
 que la comunicación no suponga esfuerzos por parte de ningún interlocutor, y para producir
 textos claros y detallados sobre asuntos diversos, incluidos los que suponen análisis dialéctico,
 debate o defensa de un punto de vista.

 El Diploma de español nivel C1 acredita la capacidad del usuario de la lengua para desenvolverse
 con soltura al procesar una amplia variedad de textos orales y escritos de cierta extensión en
 cualquier variante de la lengua, reconociendo incluso en ellos sentidos implícitos, actitudes o
 intenciones; para expresarse con fluidez, espontaneidad y sin esfuerzo aparente; para encontrar
 siempre la expresión adecuada a la situación y al contexto ya se encuentre este enmarcado
 en el ámbito social, laboral o académico, y por tanto para utilizar el idioma con flexibilidad y
 eficacia, demostrando un uso correcto en la elaboración de textos complejos y en el uso de los
 mecanismos de organización y cohesión que permiten articularlos.

 El Diploma de español nivel C2 acredita la capacidad del usuario de la lengua para desenvolverse
 en cualquier situación en la que se requiera comprender prácticamente todo lo que se oye
 o se lee, independientemente de la extensión de los textos, de su complejidad o grado de
 abstracción, del grado de familiarización con los temas que tratan, de la variedad de la lengua
 que empleen o de la necesidad de realizar inferencias u otras operaciones para conocer su
 contenido; para expresarse de forma espontánea con gran fluidez y una enorme precisión
 semántica y gramatical, lo que permite diferenciar matices de significado incluso en ámbitos
 académicos y laborales con un alto grado de especialización y de complejidad.

Los candidatos pueden inscribirse en cualquiera de los exámenes DELE sin necesidad de estar en
posesión de ninguna certificación de dominio lingüístico ni haber realizado ningún examen DELE
de nivel inferior previamente.

                                                         5
                                                              Guía del examen DELE B1

2. El examen DELE B1

El objetivo del examen DELE B1 es determinar si el grado de competencia lingüística general en
lengua española de los candidatos se corresponde con el nivel B1 del Marco común europeo de
referencia, sin tener en consideración el modo en que la lengua haya sido estudiada o adquirida.
De ser así, se emite el certificado correspondiente.

Estructura del examen

La estructura del examen DELE B1 es la siguiente:

Pruebas y duración         Estructura                                           Ponderación
                                                                                        25%
Prueba 1: Comprensión de lectura                                                        25%

70 minutos                      Tarea 1 (6 ítems)    Tarea 4 (6 ítems)
5 tareas                        Tarea 2 (6 ítems)    Tarea 5 (6 ítems)
30 ítems                        Tarea 3 (6 ítems)
                                                     Tarea 4 (6 ítems)
Prueba 2: Comprensión auditiva                       Tarea 5 (6 ítems)

40 minutos                      Tarea 1 (6 ítems)
5 tareas                        Tarea 2 (6 ítems)
30 ítems                        Tarea 3 (6 ítems)

Prueba 3: Expresión e interacción escritas

60 minutos                      Tarea 1. Interacción escrita                    25%

2 tareas                        Tarea 2. Expresión escrita

Prueba 4: Expresión e interacción orales

                                Tarea 1. Realizar una presentación breve

15 minutos                      Tarea 2. Participar en una conversación

(preparación: 15 minutos)       Tarea 3. Describir una fotografía y participar  25%

4 tareas                        en una conversación

                                Tarea 4. Diálogo en situación simulada

                                            6
                                                                              Guía del examen DELE B1

Contenido del examen

El examen DELE B1 evalúa, por medio de distintas pruebas y una serie de tareas, conocimientos
y destrezas en diferentes actividades comunicativas de la lengua: la comprensión, la expresión y
la interacción, contextualizadas en los ámbitos personal, público, educativo y profesional.
El repertorio de contenidos lingüísticos que pueden ser incluidos en el examen DELE B1 se recoge
en el documento Niveles de referencia para el español (NRE), desarrollado por el Instituto Cervantes
a partir de las escalas de descriptores que proporciona el MCER. En los NRE se proporcionan una
serie de inventarios de material lingüístico que el candidato habría de ser capaz de manejar, de
forma productiva o receptiva, para situarse en dicho nivel de competencia lingüística en español.
Las competencias comunicativas de la lengua que recogen los contenidos del examen DELE B1
se desglosan en los NRE en componentes e inventarios de la siguiente forma:

Componente gramatical
        • Gramática
        • Pronunciación y prosodia
        • Ortografía

Componente pragmático-discursivo
        • Funciones
        • Tácticas y estrategias pragmáticas
        • Géneros discursivos y productos textuales

Componente nocional
        • Nociones generales
        • Nociones específicas

Norma lingüística

En los textos de entrada —tanto orales como escritos— utilizados en el examen DELE B1
se emplean textos de diversas fuentes y de diferentes variedades del español. En los textos
que produce el candidato, será considerada válida toda norma lingüística hispánica seguida
coherentemente y respaldada por grupos amplios de hablantes cultos.

                                                         7
                                        Guía del examen DELE B1

3. La prueba de Comprensión de lectura

Descripción general

Formato de la     La prueba consta de cinco tareas con ítems discretos de respuesta
prueba:           preseleccionada y una serie de textos que acompañan a la tarea de
                  comprensión. Alguna tarea puede incluir, en vez de un solo texto, varios
Duración:         fragmentos o textos más breves.
N.º de tareas:    70 minutos.
N.º de ítems:
Formato de las    5.
tareas:
                  30.

                  Ítems de respuesta preseleccionada: selección múltiple (con tres opciones
                  de respuesta), correspondencias (relacionar textos con enunciados
                  sencillos), completar y cloze cerrado (con tres opciones de respuesta).

Tipo de textos:   Los textos de lectura son textos auténticos, adaptados cuando es necesario
                  para que la mayoría de las estructuras gramaticales y vocabulario sean
                  accesibles a los candidatos de este nivel.

Extensión total   Entre 1490 y 1820 palabras.
de los textos:
                  Los candidatos disponen de una Hoja de respuestas separada en la que
Formato de la     deben marcar la casilla correspondiente a su respuesta.
respuesta:

Calificación:     Las respuestas correctas reciben 1 punto y las incorrectas 0 puntos. No se
Administración:   penalizan las respuestas incorrectas.

                  La prueba de Comprensión de lectura se presenta junto con la prueba de
                  Comprensión auditiva en un único cuadernillo donde aparecen los textos y
                  las preguntas.

Descripción de las tareas

Tarea 1           La tarea consiste en relacionar las declaraciones de personas o enunciados
                  con textos.
Formato de la
tarea:            6.

N.º de ítems:

Focalización:     En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para extraer la idea
                  principal e identificar información específica en textos breves.
Tipo de textos:
Extensión de los  Anuncios publicitarios, cartelera, mensajes personales y avisos de los
textos:           ámbitos personal, público, profesional y académico.

                  Entre 40 y 60 palabras cada uno.

                           8
                                                Guía del examen DELE B1

Tarea 2           La tarea consiste en leer un texto y responder a las preguntas de selección
Formato de la     múltiple seleccionando una de las tres opciones de respuesta.
tarea:
N.º de ítems:     6.
Focalización:
                  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para extraer las ideas
Tipo de textos:   esenciales e identificar información específica en textos informativos
                  simples.

                  Texto informativo de los ámbitos público y académico.

Extensión de los  Entre 400 y 450 palabras.

textos:

Tarea 3           La tarea consiste en relacionar los tres textos de entrada con preguntas o
Formato de la     enunciados.
tarea:
                  6.
N.º de ítems:
                  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para localizar información
Focalización:     específica en textos descriptivos, narrativos o informativos.

Tipo de textos:   Anécdotas, información práctica de guías de viajes, experiencias, noticias,
                  diarios, biografías, ofertas de trabajo…, del ámbito público.
Extensión de los
textos:           Entre 100 y 120 palabras cada uno.

Tarea 4           La tarea consiste en completar párrafos con enunciados breves.
Formato de la     6.
tarea:
N.º de ítems:     En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para reconstruir un texto
                  a partir de sus elementos de cohesión.
Focalización:

Tipo de textos:   Catálogos, instrucciones, recetas sencillas, consejos y textos narrativos…,
                  de los ámbitos público y personal.
Extensión de los
textos:           Entre 400 y 450 palabras cada uno.

                                             9
                                                 Guía del examen DELE B1

Tarea 5           La tarea consiste en leer un texto y completar los huecos seleccionando
                  una de las tres opciones de respuesta para cada uno de ellos.
Formato de la
tarea:

N.º de ítems:     6.
Focalización:
                  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para identificar y
Tipo de textos:   seleccionar estructuras gramaticales para completar textos epistolares
                  sencillos.

                  Textos epistolares (cartas al director, cartas formales básicas y cartas o
                  mensajes electrónicos personales…) de los ámbitos público y personal.

Extensión de los

textos:           Entre 150 y 200 palabras.

                                             10
                                      Guía del examen DELE B1

4. La prueba de Comprensión auditiva

Descripción general

Formato de la       La prueba consta de cinco tareas con ítems discretos de respuesta
prueba:             preseleccionada y una serie de textos que acompañan a la tarea de
                    comprensión. Alguna tarea puede incluir, en vez de un solo texto, varios
                    fragmentos o microdiálogos.

Duración:           40 minutos.
N.º de tareas:
N.º de ítems:       5.
Formato de las
tareas:             30.
                    Ítems de respuesta preseleccionada: selección múltiple (con tres
Tipo de textos:     opciones de respuesta) y correspondencias (relacionar textos o
                    imágenes con enunciados sencillos).
Extensión total de
los textos:         Los textos están grabados en un estudio para simular el lenguaje
Formato de la       hablado real. Los textos orales son auténticos, adaptados cuando
respuesta:          es necesario para que la mayoría de las estructuras gramaticales y
                    vocabulario sean accesibles a los candidatos de este nivel.

                    Entre 1540 y 1930 palabras.
                    Los candidatos disponen de una Hoja de respuestas separada en la que
                    deben marcar la casilla correspondiente a su respuesta.

Calificación:       Las respuestas correctas reciben 1 punto y las incorrectas 0 puntos. No
                    se penalizan las respuestas incorrectas.

Administración:     La prueba de Comprensión auditiva se presenta junto con la prueba
                    de Comprensión de lectura en un único cuadernillo donde aparecen
                    las instrucciones y las preguntas de cada tarea. Las instrucciones a
                    los candidatos en la grabación son las mismas que las instrucciones
                    que aparecen en el cuadernillo de examen. Los textos orales están
                    grabados en un CD y cada uno se reproduce dos veces. Hay pausas
                    antes y después de las audiciones para que los candidatos puedan leer
                    las preguntas y escribir sus respuestas.

                     11
                                                      Guía del examen DELE B1

Descripción de las tareas

Tarea 1

Formato de la     La tarea consiste en escuchar seis textos y responder a una pregunta de
tarea:            selección múltiple sobre cada uno de ellos seleccionando una de las tres
                  opciones de respuesta.

N.º de ítems:     6.
Focalización:
                  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para captar la idea
                  principal en textos breves de tipo promocional o informativo.

Tipo de textos:   Monólogos cortos: anuncios publicitarios, mensajes personales, avisos…,
                  de los ámbitos personal y público.
Extensión de los
textos:           Entre 40 y 60 palabras cada uno.

Tarea 2           La tarea consiste en escuchar un texto y responder a las preguntas de
Formato de la     selección múltiple, seleccionando una de las tres opciones de respuesta.
tarea:
                  6.
N.º de ítems:     En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para captar la idea
Focalización:     esencial y extraer información detallada de un monólogo de extensión larga.

Tipo de textos: Monólogo sostenido que describe experiencias personales del hablante.
                         Ámbitos personal, público, profesional y académico.

Extensión de los  Entre 400 y 450 palabras.

textos:

Tarea 3           La tarea consiste en escuchar un texto y responder a las preguntas de
                  selección múltiple, seleccionando una de las tres opciones de respuesta.
Formato de la
tarea:

N.º de ítems:     6.
Focalización:
                  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para comprender la idea
                  principal de un texto informativo.

Tipo de textos: Un programa informativo de radio o televisión con 6 noticias.

Extensión de los

textos:           Entre 350 y 400 palabras en total.

                                             12
                                                 Guía del examen DELE B1

Tarea 4           La tarea consiste en relacionar enunciados con seis textos.

Formato de la
tarea:

N.º de ítems:     6.
Focalización:     En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para captar la idea
                  general de monólogos o conversaciones breves informales.
Tipo de textos:   Monólogos o conversaciones de carácter informal en los que se cuentan
                  anécdotas o experiencias personales sobre un mismo tema.
Extensión de los
textos:           Entre 50 y 70 palabras cada uno.

Tarea 5           La tarea consiste en escuchar un texto y responder a las preguntas de
                  selección múltiple, seleccionando una de las tres opciones de respuesta.
Formato de la
tarea:

N.º de ítems:     6.
Focalización:     En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para reconocer
                  información específica en conversaciones informales.
Tipo de textos:
                  Conversación entre dos personas.

Extensión de los

textos:           Entre 250 y 300 palabras.

                                             13
                                         Guía del examen DELE B1

5. La prueba de Expresión e interacción escritas

Descripción general

Formato de la           La prueba consta de dos tareas: una de interacción y una de expresión.
prueba:

Duración:               60 minutos.

N.º de tareas:          2.

Extensión total de los  Entre 230 y 270 palabras.
textos:
                        El candidato debe escribir los textos que se le piden en el espacio
Formato de la           reservado para cada tarea en el cuadernillo correspondiente.
respuesta:

Calificación:           Se otorga una calificación holística y una calificación analítica a la
                        actuación del candidato en cada una de las tareas. La calificación
                        holística supone un 40% de la calificación final y la calificación analítica
                        el 60% restante. En la calificación analítica las dos tareas se ponderan
                        igual.

Administración:         La prueba de Expresión e interacción escritas se presenta en un único
                        cuadernillo donde aparecen las tareas y en el que se deben redactar
                        las respuestas.

Descripción de las tareas

Tarea 1          La tarea consiste en redactar una carta o un mensaje de foro, correo
Formato de la    electrónico o blog…, que puede incluir descripción o narración.
tarea:
Extensión del    Entre 100 y 120 palabras.
texto:
Focalización:    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para, a partir de la lectura
                 de un texto breve, producir un texto informativo sencillo y cohesionado.
Tipo de textos:
                 Nota, anuncio, carta o mensaje (correo electrónico, foro, muro de una red
                 social, blog, revista…) que sirve de base para la redacción del texto de
                 salida. Ámbitos personal y público.

                                     14
                     Guía del examen DELE B1

Tarea 2          La tarea consiste en redactar una composición, redacción, entrada de
Formato de la    diario, biografía…, que puede incluir descripción o narración, presentación
tarea:           de información y opinión personal. Se ofrecen dos opciones, de las que hay
                 que elegir una.
Extensión del
texto:           Entre 130 y 150 palabras.
Focalización:
                 En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para redactar un texto
                 descriptivo o narrativo en el que se exprese opinión y se aporte información
                 de interés personal, relacionada con experiencias personales, sentimientos,
                 anécdotas…

Tipo de textos:  Noticia breve de una revista, blog o red social, que ayuda a acotar y
                 contextualizar el texto de salida. Ámbitos personal y público.

Escalas de calificación de la prueba de Expresión e interacción escritas

Para la calificación de la prueba de Expresión e interacción escritas se usan una escala analítica con
cuatro categorías y una escala holística, que constan respectivamente de cuatro bandas ordinales
que se extienden en un rango único que va de 0 a 3 puntos. A cada una de las bandas corresponde
un único descriptor ilustrativo con el que se compara la actuación del candidato. En ambos
instrumentos, la banda que se califica con 2 puntos es el equivalente a la descripción del nivel B1
(Umbral) del Marco común europeo de referencia. El valor 3 supone una consecución sobrada del
nivel. El valor 1 supone la no consecución del nivel a la vista de las respuestas. El valor 0 supone
que la prueba está en blanco, que no sigue los puntos de orientación dados, que el candidato
escribe información irrelevante que no se ajusta al objetivo planteado o el texto es ilegible.

                 15
                                                                            Guía del examen DELE B1

DELE B1. Expresión e interacción escritas - Escala analítica
     Adecuación al género discursivo
     Escribe textos claros y precisos, ampliándolos con detalles tanto en temas concretos como

3 abstractos. Redacta cartas, mensajes y notas, empleando el registro adecuado al contexto.
     Desarrolla con eficacia todos los puntos de orientación dados.

     Escribe textos claros y sencillos. En el caso de las cartas, mensajes, notas…, respeta las
     convenciones de género básicas (inicio y cierre del texto…) y utiliza las fórmulas básicas
2 de cortesía (saludo, despedida…).
     Desarrolla con claridad la gran mayoría de los puntos de orientación dados, aunque alguno
     falte o no esté tratado adecuadamente.

     Escribe textos muy breves y básicos sobre su entorno más inmediato o aspectos de la vida
     cotidiana. En algunos casos, la información aparece desordenada o incompleta, lo que
     obliga a una relectura para su comprensión.
     Redacta cartas, mensajes y notas sencillas y breves vinculadas a necesidades básicas
1 o para transmitir información personal. Utiliza aún con vacilaciones los exponentes
     funcionales más frecuentes, normas de cortesía elementales o fórmulas de saludo y
     tratamiento («muchas gracias»; «hola, ¿cómo estás?») o falta algún detalle importante (por
     ejemplo, saludo o despedida en las cartas).
     Menciona solo alguno de los puntos de orientación o no los desarrolla suficientemente.

     El texto producido se limita a una serie de frases sencillas aisladas sobre sí mismo y sobre
     otras personas o temas de su entorno más próximo. En algunos casos el texto resulta
     incomprensible.
     Comete errores de formulación en fórmulas sencillas y cotidianas relativas a saludos,
     despedidas, presentaciones y expresiones del tipo: «por favor», «gracias», «lo siento…»,
     que adapta al discurso.
0
     Hay errores de registro y faltan detalles importantes.
     El texto no sigue los puntos de orientación dados o se aleja de ellos, ni se ajusta a la
     extensión indicada:
     Tarea 1: menos de 70 palabras.
     Tarea 2: menos de 90 palabras.

                                                      16
       Guía del examen DELE B1

DELE B1. Expresión e interacción escritas - Escala analítica

     Coherencia

     Escribe textos claros, coherentes y estructurados con un uso limitado pero adecuado de
     los mecanismos de cohesión para enlazar frases en un discurso planificado, teniendo en
     cuenta el efecto que puede producir en el receptor. Sintetiza, evalúa y varía la información
3 de otras fuentes ensayando nuevas combinaciones y expresiones, marcando la relación
     existente entre las ideas.

     Utiliza de forma adecuada los signos de puntuación aunque puede cometer algún error.

   Escribe textos breves y cohesionados, ordenados mediante una secuencia lineal de

2  elementos sencillos, utilizando organizadores de la información («primero», «luego»,
   «después») y conectores básicos frecuentes («y», «también», «por eso», «entonces», «pero»,

   «porque…»), aunque el texto presente alguna deficiencia o limitación en su estructura.

     Escribe una serie de oraciones breves enlazadas con conectores muy sencillos y básicos
1 («y», «pero», «porque»). Su discurso, en algunos casos memorizado, desordenado o

     incompleto, obliga a una relectura para su comprensión.

     El texto se limita a una serie de palabras o grupos de palabras enlazadas con conectores
0 muy básicos y lineales («y», «pero»). El discurso no mantiene una estructura organizada que

     permita seguir los razonamientos del candidato.

DELE B1. Expresión e interacción escritas - Escala analítica

     Corrección

     Mantiene un buen control gramatical que utiliza en situaciones cotidianas, aunque todavía
     puede cometer algún error no sistemático o pequeños fallos en la estructura de la frase
3 que no producen malentendidos.

     La ortografía es razonablemente correcta aunque puede cometer algún error por influencia
     de la lengua materna en el léxico menos frecuente.

     Muestra un control razonable de elementos lingüísticos básicos y estructuras habituales
     que utiliza para satisfacer necesidades inmediatas y en temas predecibles o de interés
2 personal.

     Puede cometer algún error en la ortografía de las palabras, pero que no interfiere en la
     transmisión de la idea principal del texto.

     Utiliza estructuras gramaticales sencillas. Comete errores básicos, aunque se entienda
     lo que quiere transmitir siempre que el mensaje esté relacionado con una situación
1 comunicativa frecuente.

     Comete errores ortográficos sistemáticos que en algunos casos dificultan la comprensión
     del mensaje.

     Muestra un control limitado incluso de algunas estructuras gramaticales muy básicas y
     sencillas, o se sirve de frases cortas (probablemente memorizadas) relacionadas con
     necesidades básicas e inmediatas.
0
     Comete abundantes errores gramaticales y ortográficos (concordancias, error en la elección
     de la persona del verbo), que dificultan la comprensión del mensaje y obligan a la relectura
     continua.

   17
                                                              Guía del examen DELE B1

DELE B1. Expresión e interacción escritas - Escala analítica
     Alcance

   Domina un vocabulario amplio, que incluye algunas expresiones idiomáticas y coloquiales,

3  que le permite describir situaciones impredecibles, explicar los puntos principales de
   una idea o un problema con razonable precisión y expresar pensamientos sobre temas

   abstractos y culturales. Puede cometer alguna imprecisión léxica de escasa importancia.

   Tiene el vocabulario suficiente para desenvolverse en intercambios cotidianos próximos

2  a su entorno más inmediato. Esto le permite solicitar información, hacer valoraciones,
   expresar deseos y dar instrucciones. Puede cometer errores si utiliza estructuras o

   vocabulario más complejo.

     Tiene un vocabulario limitado que utiliza para transmitir información básica en situaciones
1 que respondan a necesidades muy concretas y cotidianas que resulta insuficiente para

     transmitir el mensaje. Presenta imprecisiones que no afectan a la comunicación.

     Utiliza un repertorio de palabras muy básicas y frases aisladas que no son suficientes
0 para transmitir la información requerida ni para que se produzca la comunicación. Comete

     constantes imprecisiones léxicas e interferencias de otras lenguas.

DELE B1. Expresión e interacción escritas - Escala holística

     Aporta a la información requerida detalles que hacen que la organización y formulación del
     mensaje cumplan sobradamente con los objetivos comunicativos planteados.
3 Utiliza un repertorio lingüístico suficiente para hacer descripciones claras y precisas,
     expresar opiniones, puntos de vista y desarrollar argumentos sin aparentes limitaciones.
     El resultado es un texto claro y detallado.

     Aporta la información requerida de forma comprensible y logra transmitir los mensajes. Se
     expresa de manera clara en intercambios de información sobre temas cotidianos aunque,
     si los temas son abstractos, puede producirse alguna vacilación o faltar algún detalle.
2 Utiliza un repertorio lingüístico suficiente para expresarse de manera adecuada sobre
     situaciones cotidianas y temas de su interés. A pesar de algunos errores, vacilaciones o
     repeticiones construye oraciones sencillas y lineales, con palabras clave en un discurso
     comprensible y claro.

     Aporta parte de la información requerida de manera sencilla. Su brevedad y poca claridad
     resultan insuficientes para transmitir el mensaje.
1 Utiliza un repertorio lingüístico limitado compuesto por estructuras sintácticas y expresiones
     memorizadas en un discurso con errores elementales que dificultan la comprensión y que,
     en algunos casos no dejan clara la idea general.

     Aporta solo algunos datos que resultan insuficientes para transmitir los mensajes.
0 El escrito se limita a una serie de oraciones muy breves y simples en un discurso

     desorganizado y con errores abundantes que dificultan la comprensión del mensaje.

                              18
                                               Guía del examen DELE B1

Muestras de producciones escritas de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto)

DELE B1. Expresión e interacción escritas      Banda 1 (No apto)
Tarea 1

    ¡Hola Diego!

    Soy muy feliz para el tuyo correo. Espero que tu estes bien.

    Fui en Madrid solo dos dia antes que ir a Salamanca con el bus.
    Estabo en un bar cuando he vido Miguel con su hermana. Despues
    un café con ambos yo y Miguel decidimos que hacer un giro de la
    ciudad porque yo nunca la había vida bien. Me conouci en sitios
    realmente maravigliosos y me gusto muchissimo la suya compañía.
    Despues fuimos en un jardín para descansar: fu un dia maraviglioso.

    Espero que venir pronto a Barcelona, a lo meyor el próximo mese.
    Tengo mucha gana de verte.

    Hasta pronto.

Tarea 2

Hola me llamo Sara y quiero contar mi experiencia porque creo que
esta iniziadiva es muy interesante. Para mi comer significa comer
untos a la gente que quiero. y condivider nuestras experiencias del
dia. Hace tres años había una comida que me acuerdo bien. Era
un ordenario dia de Enero. Y estaba con mi madre, mi padre y mi
hermana como quasi todos los días; porque en mi familia es normal
comer untos. Ese dia comimos una comida preparida por mi madre,
que es una bravissima cocinera. Se trataba de una pasta tipica del
mi pais . «pasta a la nona» también pollo con patatas. Y al fin una
tarta muy rica. Ese momentos lo acuordo con mucho gusto porque
estábamos untos y feliz A lo mejor una de las ultimas veces.

                                           19
                                       Guía del examen DELE B1

Comentarios de los calificadores:

Escala analítica  § Adecuación al género discursivo: Los textos en la tarea 1 y en la
                      tarea 2 son breves y básicos, no se desarrollan suficientemente las
                      pautas y se limitan a su entorno más cotidiano o aspectos de la vida
                      privada. En algunos casos, la información aparece desordenada e
                      incompleta (tarea 1: «Fui en Madrid solo dos *dia antes que ir a
                      Salamanca con el bus. Soy muy feliz para el tuyo correo»; tarea 2: «A
                      lo mejor una de las ultimas veces»). Utiliza aún con vacilaciones y de
                      manera un tanto incompleta las fórmulas de saludo (tarea 1: «Soy
                      muy feliz para el tuyo correo»). Estas carencias se reflejan sobre
                      todo en la tarea 1 y hacen que en su conjunto no pueda alcanzar
                      una calificación media de banda 2 y se sitúe en la banda

                  § Coherencia: Aunque hace un uso adecuado de estructuras
                      organizativas (tarea 1: «Despues fuimos…»; tarea 2: «Y al fin…»;
                      «Porque en mi familia…». «Me llamo Sara y quiero contar…»),
                      conectores y mecanismos de cohesión, los textos producidos
                      presentan un número limitado de conectores que resultan
                      insuficientes para lograr el grado de coherencia exigido para este
                      nivel. Estas carencias se reflejan en las dos tareas y hacen que esta
                      muestra en su conjunto se califique como una muestra de banda 1.

                  § Corrección: Utiliza estructuras gramaticales sencillas y comete
                      errores básicos (tarea 1: «Soy muy feliz para el tuyo correo…»; Fui
                      en Madrid solo dos dia antes que…»; «Despues un café con ambos
                      yo y Miguel decidimos que hacer…»; «Me conoucí…»; «fuimos
                      en…»; «Espero que venir…»; «Tengo mucha gana de verte». Tarea
                      2: «Hace tres anos había una comida…»; «… una pasta típica del
                      mi país…»; «Ese momentos lo acuordo…»). Errores constantes en
                      la morfología verbal (tarea 1: «he vido, conouci, verte», tarea 2:
                      «condivider; preparida»). Comete errores sistemáticos de ortografía
                      y de puntuación (tarea 1: «… para descansar: fu un día maravilloso»,
                      «muchissimo»; tarea 2: «anos»; «… a la gente que quiero. Y
                      condivider…»; «Los días; porqué…»).

                  § Alcance: Tiene un vocabulario limitado, con una clara influencia
                      de su lengua materna, que resulta insuficiente para transmitir el
                      mensaje, tarea 1: «vido, giro, vida (por vista), maravigliosos, mese»;
                      tarea 2: «iniziadiva; untos; condivider; ordenario; quasi; bravissima;
                      rica; acuordo».

                                   20
                      Guía del examen DELE B1

Escala holística  § Aunque los textos producidos contienen información que se puede
                      comprender, en las dos tareas el candidato utiliza un repertorio
                      lingüístico limitado compuesto por estructuras sintácticas y
                      expresiones memorizadas en un discurso lleno de errores
                      elementales que dificultan la comprensión. Todo ello hace que la
                      producción de las dos tareas se sitúe en la banda 1.

                  21
                                               Guía del examen DELE B1

DELE B1. Expresión e interacción escritas      Banda 2 (Apto)
Tarea 1

¡Hola Diego!

Gracias por tu mensaje.

Cuando me encontré con Miguel justo estaba esperando el autobús
para ir al aeropuerto. Mi amiga estaba regresando de los EEUU y
quería mandarle la bienvenida.

Pero como Miguel y yo no nos habíamos visto por mucho tiempo,
decidí invitarle a comer un helado en un bar italiano muy
cercano. Pasamos un tiempo maravilloso juntos y nos contamos
como habíamos pasado el verano. ¡Además el helado estaba muy
rico!

Al final olvidé el tiempo y tuve que tomar un taxi al aeropuerto. Era
caro pero valía la pena.

Como seguramente tenemos los dos vacaciones en navidad, he
pensado venir a Barcelona durante éste tiempo. ¿Qué te parece?

Hasta pronto, saludos

Tarea 2

En mi comentario quería escoger como tema un tiempo que todos
nosotros conocemos muy bien: navidad. Cada vez que se acerque
el fin del año nos preparamos a comer bien y por supuesto comer
mucho. Recuerdo especialmente la cena del 25 de diciembre en el
año en que cumplí los 16 años. Como cada año, toda la familia se
reunía para celebrar la cena tradicional. Lo especial era que pude
por la primera vez sentarme a la mesa de los adultos. Recuerdo bien
como empezé con el primer plato que era salmón. Por la primera vez
en mi vida venía acompañado de una copa de champán servido po
mi abuelo en persona. Me sentí muy grande y por esto lo recuerdo
tan bien. Después seguí con fruta rellenada de castanias preparado
con mucho talento por mi abuela. Y por supuesto terminé con helado
como postre. ¡Qué rico!

                                           22
                                       Guía del examen DELE B1

Comentarios de los calificadores:

Escala analítica  § Adecuación al género discursivo: Los textos son claros y sencillos, y
                      en el caso de la tarea 1, respeta las convenciones del género básicas
                      (Inicio: «¡Hola Diego! Gracias por tu mensaje»; cierre: «Hasta pronto,
                      saludos»). Desarrolla con claridad la gran mayoría de los puntos de
                      orientación dados, aunque en la tarea 1 faltan por desarrollar los
                      motivos del viaje a Madrid.

                  § Coherencia: Escribe textos breves y cohesionados, ordenados
                      mediante una secuencia lineal de elementos sencillos, utilizando
                      organizadores de la información y conectores básicos frecuentes
                      (tarea 1: «Cuando me encontré…»; «Pero como Miguel y yo…»; «Al
                      final olvidé el tiempo y tuve…»; «Era caro pero valía la pena…»;
                      tarea 2: «En mi comentario…»; «… y por supuesto…»; «Como cada
                      año…»; «Por la primera vez…»; «… y por esto…»; «Después…»). La
                      estructuración del texto y la distribución en párrafos son ordenadas,
                      gracias al uso correcto de la puntuación. Es una muestra calificada
                      como banda 2.

                  § Corrección: Muestra un control razonable de elementos lingüísticos
                      básicos y estructuras habituales. Puede cometer algún error (tarea
                      2: «Cada vez que se acerque…»; «Lo especial era…»; «Por la primera
                      vez…») pero no interfiere en la transmisión del mensaje. La ortografía
                      es correcta.

                  § Alcance: Tiene el vocabulario suficiente para desenvolverse en
                      intercambios cotidianos próximos a su entorno. Puede cometer
                      errores si utiliza estructuras o vocabulario más complejo (tarea 1:
                      «mandarle la bienvenida»; tarea 2: «rellenada»; «castanias»). No hay
                      errores importantes que impidan la comprensión y en su conjunto se
                      califica como muestra de banda 2.

Escala holística  § Aporta la información requerida de forma comprensible y logra
                      transmitir los mensajes de manera clara, detallada y sin vacilaciones.
                      El resultado es un texto claro y bien estructurado en las dos tareas,
                      y se calificarían como banda 2.

                                   23
                                                  Guía del examen DELE B1

6. La prueba de Expresión e interacción orales

Descripción general

Formato de la    La prueba consta de cuatro tareas: una de expresión, dos de interacción
prueba:          y una de expresión e interacción.

Duración:        15 minutos.
N.º de tareas:
Calificación:    4.

Administración:  La calificación se realiza durante el tiempo de administración de la prueba.
                 Se otorga una única calificación holística a la actuación del candidato en
                 las cuatro tareas y dos calificaciones analíticas: una correspondiente a
                 las tareas 1 y 2, y otra a las tareas 3 y 4. La calificación holística supone
                 un 40 % de la calificación final y la calificación analítica el 60% restante.
                 En la calificación analítica las cuatro tareas se ponderan de la siguiente
                 manera: tareas 1 y 2 (50%), tareas 3 y 4 (50%).

                 El candidato dispone de 15 minutos de preparación previa para las
                 tareas 1 y 2 en los que puede tomar notas y escribir un esquema para
                 consultar durante la prueba. Al inicio de la prueba se realizan una serie
                 de preguntas de contacto que tienen como objetivo romper el hielo y que
                 el candidato se tranquilice. En la sala donde se realiza la prueba hay dos
                 examinadores: un examinador actúa como entrevistador e interlocutor y
                 gestiona la interacción mediante preguntas que faciliten el desarrollo de
                 las tareas y otro actúa como calificador y no interviene en el desarrollo
                 de las tareas.

Descripción de las tareas

Tarea 1          Realizar una presentación breve

Formato de la    La tarea consiste en un monólogo sostenido breve, previamente preparado,
tarea:           a partir de un tema y unas preguntas que el candidato elige entre dos
Duración:        opciones dadas.
Focalización:
                 Entre 2 y 3 minutos.
Tipo de textos:
                 En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para realizar una breve
                 presentación ensayada en la que dé su opinión, describa sus experiencias o
                 hable de sus deseos respecto a un tema o un titular que se le proporciona
                 previamente.

                 Lámina con un tema o un titular y preguntas.
                 para pautar la respuesta del candidato.

                           24
                                                    Guía del examen DELE B1

Tarea 2          Participar en una conversación
Formato de la
tarea:           La tarea consiste en una conversación entre el candidato y el entrevistador
Duración:        a partir de la tarea 1.
Focalización:    Entre 3 y 4 minutos.

Tipo de textos:  En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para participar en
                 una conversación sobre el tema de la tarea 1 en la que el entrevistador
                 preguntará por su opinión o su experiencia personal.

                 Indicaciones sobre el desarrollo de la conversación.

Tarea 3          Describir una fotografía y participar en una conversación
Formato de la
tarea:           La tarea consiste en una breve presentación de una imagen y posterior
                 conversación con el entrevistador.
Duración:
Focalización:    Se ofrecen dos opciones, de las que hay que elegir una, que no se prepara.

Tipo de textos:  Entre 2 y 3 minutos.

                 En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para describir una
                 fotografía, siguiendo las pautas establecidas, y responder a las preguntas
                 del entrevistador, que relacionarán la imagen con el entorno del candidato.
                 Lámina con una fotografía y unas pautas de intervención.

Tarea 4          Diálogo en una situación simulada

Formato de la    La tarea consiste en una conversación con el examinador para simular una
tarea:           situación cotidiana, a partir de la fotografía de la tarea 3.

Duración:        Entre 2 y 3 minutos.

Focalización:    En esta tarea se evalúa la capacidad del candidato para participar en
Tipo de textos:  conversaciones para satisfacer necesidades cotidianas o intereses
                 personales: hacer cambios o devoluciones, solicitar un servicio, hacer
                 una queja o una consulta, confirmar o concertar una cita, solicitar una
                 información, quedar con amigos, etc.

                 Tarjetas de rol que proporcionan la información que debe conocer el
                 candidato para contextualizar la situación.

                 25
                                                                              Guía del examen DELE B1

Escalas de calificación de la prueba de Expresión e interacción orales

Para la calificación de la prueba de Expresión e interacción orales se usan una escala analítica
con cuatro categorías y una escala holística, que constan respectivamente de cuatro bandas
ordinales que se extienden en un rango único que va de 0 a 3 puntos. A cada una de las bandas
corresponde un único descriptor ilustrativo con el que se compara la actuación del candidato.
En ambos instrumentos, la banda que se califica con 2 puntos es el equivalente a la descripción
del nivel B1 (Umbral) del Marco común europeo de referencia. El valor 3 supone una consecución
sobrada del nivel. El valor 1 supone la no consecución del nivel a la vista de las respuestas.

 DELE B1. Expresión e interacción orales - Escala analítica
       Coherencia
       Elabora un discurso claro y coherente, con un uso adecuado, aunque limitado, de
       mecanismos de cohesión. Si su intervención se alarga puede mostrar cierta pérdida de

 3 control sobre su discurso.
       Mantiene la conversación de forma adecuada, colaborando con su interlocutor.
       Elabora secuencias lineales de ideas relacionadas en forma de enunciados breves y
       sencillos y enlazados por conectores habituales (ej.: «es que», «por eso», «además»).

 2 Mantiene conversaciones sencillas sobre temas cotidianos, aunque en ocasiones
       necesita alguna aclaración o repetir parte de lo que dice su interlocutor para confirmar la
       comprensión.
       Presenta un discurso limitado, compuesto por grupos de palabras y conectores sencillos
       (ej.: «y»; «pero», «porque»).

 1
       Necesita la colaboración del interlocutor para confirmar su comprensión y poder responder
       a preguntas y afirmaciones sencillas.
       Presenta un discurso confuso, compuesto por enunciados aislados, sin apenas elementos
       de enlace.

 0
       Precisa que el interlocutor repita o reformule con frecuencia sus intervenciones y sus
       respuestas no siempre se ajustan a las preguntas que se le formulan.

                                                        26
                                                            Guía del examen DELE B1

DELE B1. Expresión e interacción orales - Escala analítica

   Fluidez

   Se expresa con relativa facilidad. A pesar de algunos problemas al formular su discurso,

3  que dan como resultado pausas y «callejones sin salida», es capaz de seguir adelante con
   eficacia. Su pronunciación es claramente inteligible, pero puede que resulte evidente su

   acento extranjero y que cometa errores esporádicos.

   Habla de forma continuada y comprensible, aunque son evidentes las pausas para

2  planificar su discurso y pensar en la gramática y el léxico adecuados. Su pronunciación es
   claramente inteligible, pero puede que resulte evidente su acento extranjero y que cometa

   errores esporádicos.

   Se hace entender con expresiones muy breves, y resultan evidentes las pausas, las dudas

1  iniciales y la reformulación. Su pronunciación y articulación son generalmente bastante
   claras y comprensibles, aunque su acento y sus errores ocasionales pueden provocar que

   la comprensión requiera cierto esfuerzo.

   Solo maneja expresiones muy breves, aisladas y preparadas de antemano, utilizando

0  muchas pausas para buscar expresiones, articular palabras menos habituales y corregir
   la comunicación. Su pronunciación y articulación solo son correctas en palabras y frases

   memorizadas. La comprensión requiere cierto esfuerzo.

DELE B1. Expresión e interacción orales - Escala analítica
     Corrección

3  Muestra un control gramatical relativamente alto. Comete errores que no provocan la
   incomprensión y en ocasiones los corrige.

     Muestra un control razonable de un repertorio de estructuras sencillas (ej.: tiempos de
2 indicativo, posesivos, verbo «gustar», perífrasis básicas). Comete errores que no provocan

     la incomprensión.

1  Utiliza algunas estructuras sencillas correctamente, pero comete errores básicos de forma
   sistemática, como por ejemplo confusión de tiempos verbales y faltas de concordancia.

   Muestra un control insuficiente de las estructuras sencillas y de modelos de oraciones

0  breves y básicas: por ejemplo, errores en el uso del presente y en la concordancia sujeto-
   verbo, y uso de infinitivos en lugar de verbos flexionados. Los numerosos errores hacen que

   la comunicación sea muy difícil.

                                             27
                                                Guía del examen DELE B1

DELE B1. Expresión e interacción orales - Escala analítica

     Alcance

     Su repertorio lingüístico le permite describir situaciones, explicar los puntos principales
3 de una idea o un problema con razonable precisión y expresar lo que piensa sobre temas

     generales, de carácter abstracto o cultural, como la música y las películas.

   Su repertorio lingüístico es lo bastante amplio como para desenvolverse en situaciones

2  cotidianas y expresarse, aunque un tanto dubitativamente y con circunloquios, sobre temas
   tales como su familia, sus aficiones e intereses, su trabajo, sus viajes y acontecimientos

   actuales. Comete incorrecciones e imprecisiones léxicas cuando asume riesgos.

   Su repertorio lingüístico limitado le permite transmitir información sobre temas personales

1  y del entorno más cercano en situaciones sencillas y cotidianas (necesidades básicas,
   transacciones comunes), pero tiene que adaptar el mensaje y buscar las palabras. Comete

   incorrecciones e imprecisiones léxicas.

     Su repertorio lingüístico se limita a un grupo reducido de palabras o exponentes
0 memorizados. Comete incorrecciones e imprecisiones léxicas o hay interferencias de otras

     lenguas que dificultan el entendimiento.

DELE B1. Expresión e interacción orales - Escala holística

     Añade a la información requerida explicaciones, argumentos o ejemplos relevantes.

     Tiene un repertorio lingüístico suficiente para desenvolverse sin dificultad en las situaciones
3 planteadas, aunque comete algunos errores.

     Mantiene conversaciones e intercambia información de forma adecuada, interviene para
     confirmar la comprensión de información detallada y colabora con su interlocutor.

     Aporta la información requerida para cumplir con el objetivo comunicativo de las tareas.

     Tiene un repertorio lingüístico sencillo que le permite enfrentarse a las situaciones
2 planteadas, con errores que no interfieren en la transmisión de sus ideas.

     Mantiene conversaciones e intercambia información, aunque puede necesitar alguna
     aclaración y repetir parte de lo que su interlocutor ha dicho para confirmar la comprensión
     mutua.

   Aunque hace descripciones y presentaciones sencillas, no aporta la información suficiente
   para cumplir con el objetivo comunicativo de las tareas.

1  Aunque su repertorio lingüístico limitado le permite transmitir información sobre temas
   personales y del entorno más cercano en situaciones sencillas y cotidianas, tiene que

   adaptar el mensaje y buscar las palabras y comete repetidamente errores básicos.

   Participa en conversaciones e intercambia información siempre que el interlocutor le ayude.

     Apenas proporciona información, por lo que no cumple con el objetivo comunicativo de las
     tareas.

0 Las limitaciones lingüísticas provocan dificultades en la formulación de lo que quiere decir.

     Requiere que el interlocutor repita lo que ha dicho o lo diga con otras palabras y a una
     velocidad lenta y que le ayude a formular lo que intenta decir.

                                            28
                                                               Guía del examen DELE B1

Muestras de producciones orales de banda 1 (No apto) y banda 2 (Apto)

DELE B1. Expresión e interacción orales                        Banda 1 (No apto)

                                   Muestra de producción oral

Comentarios de los calificadores:

Escala analítica  § Coherencia: En las tareas monológicas el discurso del candidato
                      se corresponde con el descriptor de la banda 1: es limitado y está
                      compuesto por grupos de palabras y conectores sencillos, como «y,
                      pero»… («No me gusta nada música fuerte como rock, eh… rápido,
                      no me gusta y cuando escucho ruido no puedo pensar en nada
                      sí. En Madrid sueleo escuchar las canciones en español pero no
                      me acuerdo cómo se llama y de qué cantante y tampoco todavía
                      no… no entiendo toda la canción que significa»; «Ellos *está en un
                      restaruante, sí… están comiendo pero antes de *comel, *comel,
                      necesitan charlar un rato para no cumplir, no sé… puede ser y…
                      *pensó que son novios y son una chica y un chico bastante
                      joven…»). En las tareas de interacción necesita la colaboración de
                      la entrevistadora para confirmar su comprensión y poder responder
                      a preguntas y afirmaciones sencillas («—¿Y qué tipo de música era
                      la que fuiste a escuchar? —No sé como se dice es con muchas
                      cosas juntos. Como… ¡Ay! ¿Cómo se llama? —¿Orquesta? —
                      Más o menos hay un*directo, no, no es un director, dirigir»;
                      «—¿Quedamos en el reloj de la Puerta del Sol? —¿Reloj? Voy
                      a pensar. Ah, sí reloj. —Bueno pues nos vemos esta noche. —
                      Bueno, trato hecho» ; «—Sí, sí, sí, o canción de invierno. Siempre
                      escucho en la calle… hay un peinado… no, no es peinado… tocar.
                      —¿Un músico? —Sí, sí muy bien, para escuchar»).

                  § Fluidez: Como se dice en la banda 1, el candidato se hace entender
                      con expresiones muy breves, y resultan evidentes las pausas, las
                      dudas iniciales y la reformulación, («Sí, desde… desde llevo, no,
                      no, no, vengo a España…, todavía no he ido alguna vez»; «Voy a
                      pensar, eh… dos. Solo dos. Es que… El prima, el prima vez, es
                      mi profesora llevarnos a restaurante. Me presenta… me presenta
                      que es restaurente es típica, prado ah… y la mesa sencilla más o
                      menos»); «Ellos *está en un restaurante, sí… están comiendo, pero
                      antes de *comel. *comel, necesitan charlar un rato para cumplir, no
                      sé… puede ser»). En cuanto a la pronunciación, su articulación y sus
                      errores ocasionales pueden provocar que la comprensión requiera

                                         29
                                                 Guía del examen DELE B1

    cierto esfuerzo, sobre todo tiene problemas con la pronunciación
    de la /r/ («… no sé cómo se llama, pero el *prado, *la prato, el
    prato es prado de Galicia»); («*mejol, con mi amigo *mejol»); («están
    comiendo pero antes de *comel, *comel…»).

§ Corrección: El candidato utiliza algunas estructuras sencillas
    correctamente («Yo prefiero la música tranquila…»; «… es que cuando
    era pequeña, pequeño mi padre ponía la música suave en casa casi
    todas las noches, pienso que es un hábito desde niño…»; «¿A qué
    hora quedamos?»; «Sí, pero si no te gusta podemos cambiar»; «No
    me gusta nada música fuerte, como rock»; «están comiendo pero
    antes de *comel, *comel, necesitan charlar un rato…») pero comete
    errores básicos de forma sistemática, como por ejemplo confusión
    de tiempos verbales («Quería *il a un concierto que no haya mucha
    gente»; «Desde llevo… no, no, no. Vengo a España, todavía no he ido
    alguna vez»; «… cuando dentro de varios años separan y después
    encuentran más o menos»; «… después de *comel podemos pedir
    chupitos para la…») y faltas de concordancia («… suelo escuchar
    las canciones en español pero no me acuerdo como se *llama»; «…
    mi familia les gustan escuchar el música suave y tranquila, mejor»;
    «Ellos *está en un restaurante, sí…»; «… *esta restaurante es
    *típica»).

§ Alcance: También estaría situado en la banda 1: su repertorio
    lingüístico limitado le permite transmitir información sobre temas
    personales y del entorno más cercano en situaciones sencillas y
    cotidianas, como necesidades básicas y transacciones comunes
    («*Ayel fui a un restaurante muy cerca de la Puerta del Sol, no sé
    cómo se llama…»; «Picante, pienso que no le gusta.»; «Yo prefiero
    la música tranquila, eh… por ejemplo, jazz, etc.»; «… cuando era
    más pequeña, pequeño, mi padre ponía la música suave en casa
    casi todas las noches, pienso que es un hábito desde niño…») pero
    tiene que adaptar el mensaje y buscar las palabras («No sé cómo
    se dice… es con muchas cosas juntos… como. ¡Ay! ¿Cómo se
    llama?»; «más o menos hay un directo, no, no es un director, dirigir»;
    «Sí, como, no sé como traducir en español. El verano, canción de
    verano (…) o canción de invierno»; «Sí, especial, no sé cómo… lan…
    lan…langosta»). Comete incorrecciones e imprecisiones léxicas
    («Siempre escucho en la calle… hay un *peinado… no, no es
    *peinado, tocar»; «… el piano… una vez *peina mal *tocal muy mal,
    es que no estudio como los *peinados»; «es que *mi familia les

                          30
                      Guía del examen DELE B1

Escala holística      gustan escuchar el música más suave y tranquila…»; «… necesitan
                      charlar un rato para cumplir, no sé…»; «El prima, el prima vez…»;
                      «pienso que quedemos a las 8 o 8 y media»).

                  § Con respecto a la eficacia comunicativa, el candidato hace
                      descripciones y presentaciones sencillas («No me gusta nada música
                      fuerte como rock, eh… rápido, no me gusta y cuando escucho ruido
                      no puedo pensar nada, sí. En Madrid suelo escuchar las canciones
                      en español pero no me acuerdo como se llama y de que cantante y
                      tampoco todavía no… no entiendo toda la canción que significa»)
                      pero no aporta la información suficiente para cumplir con el objetivo
                      comunicativo de las tareas, como sucede, por ejemplo, en la tarea 1
                      («Yo prefiero la música tranquila, eh… por ejemplo jazz, etc. Quería
                      *il a un concierto que no haya mucha gente») o en la tarea 3 («Ellos
                      *está en un restaurante, sí… están comiendo pero antes de *comel,
                      *comel, necesitan charlar un rato para cumplir no sé… puede ser…
                      y *pensó que son novios y son una chica y un chico bastante *joven
                      y ya está»). En cuanto a la eficacia lingüística, aunque su repertorio
                      lingüístico limitado le permite transmitir información sobre temas
                      personales y del entorno más cercano en situaciones sencillas y
                      cotidianas («*Ayel fui un restaurante está muy cerca de la Puerta el
                      Sol…»; «Eh… es que cuando era más pequeña, pequeño mi padre
                      ponía la música suave en casa casi todas las noches, pienso que
                      es un hábito desde niño, no sé, está bien») tiene que adaptar el
                      mensaje y buscar las palabras y comete repetidamente errores
                      básicos («… no sé cómo se llama, pero el *prado, *la prato, el prato
                      es prado de Galicia, después de comer podemos pedir chupitos para
                      la… digestión»). El candidato participa en la conversación con la
                      entrevistadora e intercambia información aunque necesita la ayuda
                      de la entrevistadora para hacerlo, por ejemplo, cuando en la tarea 2,
                      la entrevistadora le pregunta si le gustaría tocar algún instrumento
                      («—¿Y te gustaría tocar alguno? —No, no… ¿Para *escuchal? —
                      Para tocar tú. —No, no… el *peinado (piano???»), en la tarea 4,
                      cuando le pregunta si conoce algún restaurante italiano («—A mí
                      la comida picante por la noche me resulta un poco fuerte. No sé…
                      no sé si te gusta un italiano. —Sí, sí, me gusta. —¿Y tú conoces
                      alguno? —Pasta solo pasta») o en la tarea 3, cuando pregunta por
                      la frecuencia con la que van las personas de la foto a ese lugar («—
                      ¿Y tú crees que estás personas van frecuentemente a este lugar?
                      —¿Perdón? —¿Estas personas van normalmente a este lugar? —
                      Creo que no»).

                  31
                                                                        Guía del examen DELE B1

DELE B1. Expresión e interacción orales      Banda 2 (Apto)

                                            Muestra de producción oral
Comentarios de los calificadores:

Escala analítica  § Coherencia: La candidata alcanzaría la banda 2 porque elabora
                      secuencias lineales de ideas relacionadas en forma de enunciados
                      breves y sencillos y enlazados por conectores habituales («porque
                      creo que con el Internet podemos hacer más cosas…»; «creo también
                      que por nuestra generación podemos, por ejemplo, ver películas…»;
                      «y en esto caso…»; «un intercambio, por ejemplo, con Facebook»;
                      «pero creo que es…»; «pero también buscar información de la
                      ciudad…»; .«es un poco lo mismo porque creo…»; «no sé de… por
                      ejemplo, de una organización…»; «el problema es que por cada
                      desayuno…»). Supera la banda 1 en la que su discurso es limitado.
                      En las tareas 2, 3 y 4, la candidata mantiene conversaciones
                      sencillas sobre temas cotidianos («—[E.] ¿Te parece entonces una
                      zona comercial? —Sí, sí, creo que sí. Es una zona de compras.»;
                      «—[E.] ¿Tú has hecho alguna vez algún viaje organizado? —Sí, pero
                      no con… no en el autobús, en el bicicleta. —[E.] Ah, ¿en bicicleta?
                      —Sí.»; «—[E.] Y, ¿el desayuno? […] ¿tampoco le ha gustado?
                      —No, el problema es que por cada desayuno…»; «—[E.] Pero, es
                      muy extraño porque nosotros normalmente organizamos estos
                      viajes y no tenemos ningún problema. —Ah, ¿sí? ¿En los mismos
                      hoteles?»). La candidata se sitúa en la banda 2 porque su discurso
                      no es limitado ni necesita la colaboración de su interlocutor para
                      responder, como en la banda 1.

                  § Fluidez: La candidata habla de forma continuada y comprensible,
                      aunque son evidentes las pausas para planificar su discurso y
                      pensar en la gramática y el léxico adecuados («… es muy mmmm
                      divertido…»; «… por los mayores aaaaaaa es un poco diferente…»;
                      «… he visto un persona con unaaa… con una cámara.»; «pero no
                      con… no en el autobús»; «Es como un… para mí, es como unaaa…
                      como un grupo de turistas»; «podría ser que es una grupo deee… no
                      sé deee… por ejemplo, de unaaa… de un… de una organización»).
                      Su pronunciación es claramente inteligible, pero puede que resulte
                      evidente su acento extranjero y que cometa errores esporádicos («la
                      televición», «per ejemplo», «dificil»; «dependia», «sofa», «par día»).

                                         32
                  Guía del examen DELE B1

Escala holística  § Corrección: La candidata muestra un control razonable de un
                      repertorio de estructuras sencillas («creo que el Internet es más
                      importante…»; «… nuestra generación»; «… mi generación…»; «…
                      hay mucha gente que habla con…»; «… puede ser peligroso…»; «…
                      las turistas pueden comprar cosas…»; «… he visto una persona con
                      una cámara…»; «… la mayoría de las casas son tiendas…»; «quiero
                      viajar solo o con amigos…»; «a mí no me gustan mucho»). Comete
                      errores que no provocan la incomprensión («*este situación»; «es
                      importante *de compartir»; «hay mucha gente que *viaje mucho»;
                      «que *son una escuela de lengua»; «la gente *mayores»; «muchos
                      *turistos»; «cerca de aquí *es un autobús»; «para que toque *por
                      la gente»; «tienen un poco *el mismo edad»; «*estamos quince
                      personas»; «todo *estuve organizado»; «los hoteles no estaban
                      *limpia»; «*estaban no muy amables»; «no están *limpiada»; «hace
                      [hacía] mucho calor»). Supera la banda 1 en la que el candidato
                      utiliza algunas estructuras sencillas, pero no llega a la banda 3
                      porque no muestra un control gramatical relativamente alto.

                  § Alcance: Su repertorio lingüístico es lo bastante amplio como para
                      desenvolverse en situaciones cotidianas y expresarse, aunque
                      un tanto dubitativamente y con circunloquios, sobre temas tales
                      como su familia, sus aficiones e intereses, su trabajo, sus viajes
                      («quince personas, todos en bicicleta…»; «todo organizado, los
                      hoteles, la comida…»; «es un país muy diferente»; «no es como
                      Francia…»; «la cultura es muy diferente»; «estaba muy interesante
                      a ver la cultura… ver la naturaleza…») y acontecimientos actuales.
                      Comete incorrecciones («*so por mi generación…»; «es también un
                      *entertainment»; «en este *senza…»).

                  § La candidata aporta la información requerida para cumplir con el
                      objetivo comunicativo de las tareas. En las tareas 1 y 2 ordena
                      y relaciona sus ideas, y justifica sus opiniones para explicar las
                      diferencias entre Internet y la televisión, y por qué Internet es un
                      rival para la televisión. Habla de su experiencia personal (para
                      qué usa Internet y con qué frecuencia, y para qué usa las redes
                      sociales).En las tarea 3 y 4 es capaz de realizar una descripción de
                      la fotografía que selecciona, así como de mantener una conversación
                      para plantear una reclamación. La candidata tiene un repertorio
                      lingüístico sencillo que le permite enfrentarse a las situaciones
                      planteadas, con errores que no interfieren en la transmisión de
                      sus ideas («*por mi generación…»; «creo que *un hora»; «en *el
                      bicicleta»).

                                            33
                                            Guía del examen DELE B1

En las tareas 2, 3 y 4 mantiene la conversación e intercambia
información de forma adecuada («—[E.] Y ¿qué tal fue la experiencia?
–Muy interesante, muy interesante, claro. Cuando no conoces…»;
«—[E.] ¿Crees que la televisión va a quedar relegada por el uso
de Internet? —Para mí, sí, porque no veo mucho la televisión. Hay
mucha gente…»). La candidata se sitúa en la banda 2 porque
proporciona suficiente información para transmitir los mensajes,
pero su repertorio lingüístico no le permite desenvolverse sin
dificultad, como corresponde a la banda 3. Por otro lado, supera
la banda 1 en la que el candidato se limita a realizar descripciones
sencillas sin aportar información suficiente para cumplir las tareas
y necesita ayuda de su interlocutor para mantener la conversación.

                      34
                                             Guía del examen DELE B1

7. El sistema de calificación del examen

Proceso de calificación

La calificación de las diferentes pruebas del examen DELE B1 se realiza mediante dos sistemas
diferentes, que dependen de la configuración y el formato de las tareas e ítems que las componen:

• Calificación automática.
• Calificación mediante examinador.

Pruebas de comprensión

Las pruebas de comprensión contienen ítems dicotómicos (con una sola respuesta correcta)
de respuesta preseleccionada, por lo que son calificadas de forma automática. Las respuestas
correctas reciben 1 punto y las incorrectas 0 puntos y no se penalizan. La puntuación máxima que
se puede obtener en las pruebas de comprensión es igual al número de ítems que contienen. La
puntuación directa (el número de ítems correctos) se transforma a su equivalencia en una escala
de 25 puntos mediante la siguiente fórmula:

         puntuación directa x 25             = puntuación final
puntuación directa máxima posible

Por ejemplo, si un candidato obtiene en la prueba de comprensión de lectura, que consta de 30
ítems, 20 puntos (20 ítems correctos y 10 incorrectos), su calificación en dicha prueba sería de
16,67 puntos:

20 x 25                              =16,67
   30

Pruebas de expresión e interacción

Las pruebas de expresión e interacción contienen tareas de respuesta abierta —aunque el tipo de
texto de salida y su contenido esté pautado en mayor o menor medida— por lo que su calificación
la realizan examinadores debidamente formados y acreditados que usan escalas de calificación.

Los calificadores asignan una calificación de entre 0 y 3 para cada categoría de las escalas.
Después de aplicar la ponderación de las calificaciones correspondientes a las diferentes escalas
y tareas se obtiene la puntuación directa. La puntuación máxima que se puede obtener en cada

                                                        35
                                   Guía del examen DELE B1

prueba de expresión e interacción es 3. La puntuación directa se transforma a su equivalencia en
una escala de 25 puntos mediante la siguiente fórmula:

         puntuación directa x 25   = puntuación final
puntuación directa máxima posible

Por ejemplo, si un candidato obtiene en la prueba de expresión e interacción escritas 2 puntos,
su calificación en dicha prueba sería de 16,67 puntos:

2  x 25  =16,67
   3

Calificación del examen

La puntuación máxima que puede alcanzarse en el examen es de 100 puntos. A efectos de
calificación, las distintas pruebas se agrupan de la siguiente manera:

Grupo 1:
        • Comprensión de lectura (25 puntos).
        • Expresión e interacción escritas (25 puntos).

Grupo 2:
        • Comprensión auditiva (25 puntos).
        • Expresión e interacción orales (25 puntos).

Existen dos calificaciones posibles: «Apto» y «No apto». La calificación global de «Apto» se obtiene
si se logra una puntuación igual o superior a la puntuación mínima exigida para cada uno de los
grupos de pruebas:

        • Grupo 1: 30 puntos.
        • Grupo 2: 30 puntos.

Comunicación de calificaciones

En un plazo de aproximadamente tres meses desde la realización del examen, el Instituto
Cervantes informa de los resultados obtenidos por los candidatos a través del portal de los
Diplomas de Español http://diplomas.cervantes.es/informacion/consulta_notas.html, mediante
comunicación individual de calificaciones, documento que tiene carácter informativo (no tiene
valor acreditativo).

                                                       36
                                                          Guía del examen DELE B1

En las notificaciones de calificación, los resultados obtenidos figuran desglosados del modo
siguiente:

                                  Grupo 1                           Grupo 2

                           Comprensión       Expresión e  Comprensión   Expresión e
                             de lectura      interacción     auditiva   interacción

                                               escritas                    orales

Puntuación máxima          25,00             25,00           25,00             25,00
Puntuación mínima exigida
Puntuación obtenida                      30                         30

Calificación               11,00 puntos      14,58        13,00 puntos         10,21
                                             puntos                            puntos

                           25,58 puntos                      23,21 puntos

                                  (No apto)                         (No apto)

Calificación global                                 No apto

Revisión de la calificación y reclamación

En caso de disconformidad con las calificaciones obtenidas o con los procedimientos académico-
administrativos aplicados, el candidato puede presentar en los plazos establecidos una solicitud
de revisión de calificaciones o reclamación a la Dirección Académica del Instituto Cervantes. Se
inicia entonces un proceso de revisión de las pruebas tras el que la Dirección Académica procede
a comunicar al candidato la resolución definitiva de su caso.

                                         37
                                                                              Guía del examen DELE B1

Glosario

Adecuación al género discursivo: Adaptación del texto al contexto discursivo, al registro, a los
interlocutores, a sus intenciones comunicativas, al canal de producción y recepción, etc.
Administración: Procedimiento por el cual se aplican las pruebas de que consta un examen a los
candidatos.
Alcance: Equilibrio entre los recursos léxicos (palabras, grupos de palabras, fórmulas o expresiones)
utilizados y los temas y las situaciones de comunicación.
Banda: Cada uno de los niveles que conforman una escala de calificación.
Calificación: Proceso de asignar una puntuación a las respuestas de un candidato.
Calificador: Persona que asigna una puntuación a las respuestas de un candidato en una prueba
escrita y en la prueba oral.
Categoría: Cada uno de los aspectos que se valoran en la producción del candidato que conforman
una escala de calificación.
Coherencia: Control de los recursos necesarios para establecer relaciones entre el discurso y la
situación de comunicación (participantes, circunstancias espacio-temporales, etc.) y para marcar
las relaciones entre las unidades de significado dentro del propio texto (conectores, pronombres,
etc.).
Corrección: Conocimiento y capacidad de uso de las categorías gramaticales y de las reglas
morfosintácticas.
Escala analítica: Escala consistente en una descripción de categorías independientes de la
producción del candidato jerárquicamente ordenadas en bandas y utilizada para efectuar juicios
subjetivos.
Escala holística: Escala consistente en una descripción general de la producción del candidato
jerárquicamente ordenada en bandas y utilizada para efectuar juicios subjetivos.
Examinador: Persona que asigna, mediante una valoración subjetiva, una puntuación a la actuación
de un candidato.
Focalización: Aspecto de la habilidad del candidato que se evalúa en una tarea.
Formato de la prueba: Conjunto de características de presentación de la prueba.
Formato de la respuesta: Conjunto de características de presentación de la respuesta del
candidato.
Formato de la tarea: Conjunto de características de presentación de la tarea.

                                                        38
                                                                              Guía del examen DELE B1

Ítem: Elemento de un examen que se puntúa por separado.
Ítem dicotómico: Pregunta que es puntuada a partir de dos categorías, por ejemplo, «correcto» o
«incorrecto».
Material de entrada: Conjunto de elementos aportado en una tarea para suscitar la respuesta del
candidato.
Respuesta preseleccionada: Respuesta que selecciona el candidato entre varias opciones que se
le ofrecen.
Respuesta abierta: Respuesta que debe ser producida, no seleccionada, por el candidato.
Ponderación: La contribución relativa de la puntuación de una tarea o prueba con respecto a otras
partes del examen.
Prueba: Apartado de un examen que se usa para evaluar una habilidad específica (por ejemplo,
una prueba de expresión escrita).
Puntuación convertida: La puntuación obtenida por un candidato en una prueba después de haber
sido manipulada matemáticamente.
Puntuación directa: La puntuación obtenida por un candidato en una prueba antes de ser
manipulada matemáticamente.
Tarea: Actividad que consta de unas instrucciones y de un material de entrada, y que deben realizar
los candidatos. Una tarea puede incluir más de un ítem (por ejemplo, una tarea de comprensión
de lectura puede contener varios ítems).
Texto de salida: Texto que produce el candidato.

                                                        39
                                                                              Guía del examen DELE B1

Información adicional

Cualquier consulta relacionada con la información contenida en esta guía o con información
adicional sobre aspectos académicos del examen DELE B1 deberá dirigirse a:

                   Departamento de Certificación y Acreditación – Dirección Académica
                                                   Instituto Cervantes
                                                       C/ Alcalá, 49
                                                     E-28014 Madrid
                                                    dcl@cervantes.es

                                                        40
